# 课程总稿

- 学期：2025-2026-2
- 课程：毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论
- 老师：牛雅茜
- 日期：2026-03-20
- 已收片段数：3
- 成功片段数：3
- 片段列表：
- 13:30 - 14:15（任务 a2d54821-60ad-4810-a44d-a74a7747a54a）
- 14:25 - 15:10（任务 0daed98e-123f-4bdf-bb43-9985ca80ffcc）
- 15:30 - 16:15（任务 d5ab2a31-3bf0-497a-bb38-e35763d4a89d）
- 生成时间：2026-03-24T13:58:14.779710208+00:00

## 13:30 - 14:15

萌芽初步形成啊，再到那再到我们这节课要讲的毛泽东思想的成熟，以及毛泽东思想的继续发展。那关于他关于毛泽东思想他发展的这个过程呢，我当时呢也让大家把他的具体的时间节点抄在了这个书上，大家还有印象吧？那毛泽东思想的成熟呢啊有一个关键的时间节点，就是1935年。啊，毛泽东思想成熟呢，它的阶段是1935年到1945年那一那提到1935年，那就绕不开一个非常重要的会议啊，那就是遵义会议。那遵义会议对我们党，我们红军啊，我们这个中国革命它的重要的意义。我们不止一次的在提到啊遵义会议呢在最危急的关头挽救了党，挽救了红军，挽救了中国革命。遵义会议呢，也可以说是中国革命的转折。那在遵义会议之前啊，我们没有确定毛泽东的指导地位。那遵义会议1935年的一月呢，这个遵义会议上呢，我们确立了毛泽东同志的指导地位。呃，之前的那首词大家还有印象吗？雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。啊，这个从头呢，指的就是啊遵义会议之后呢，我们找到了一条适合中国特色的革命道路啊，我们开始独自的探索啊，符合中国国情的革命道路。所以呢，遵义会议呢，是一次具有伟大转折意义的重要会议，它在红军第五次反围剿失败和长征初期严重受挫的历史关头召开。大家都知道啊，前四次的反围剿都成功了啊，是因为毛泽东同志的领导。那第五次反围剿失败呢？是因为这个王明等人的指导，我们犯了这个左倾错误啊。他们这些人纸上谈兵啊，从来没有参参加过革命啊。就是听从这个共产国际的指导，听从共产国际的命令啊，导致我们第五次反围剿失败了啊，从而踏上了这个漫漫的长征路啊，也在也是在这个过程中呢啊，我们召开了遵义会议。遵义会议呢，它事实上确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，开始确立以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位啊。我们放弃了这个城市包围农村的路线啊，我们开始探索符合中国国情、符合中国特色的革命路线啊，开始开始走农村包围城市的路线。开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体，开启了党独立自主的解决中国革命实际问题的新阶段。啊。遵义会议之后呢，毛泽东系统的总结了党领导中国革命啊，特别是全民族抗日战争以来历史经验。那有两个代表作啊，一个是实践论，一个是矛盾论。呃，门口的同学帮忙把这个门关一下吧，声音声音有点听听串了啊。当下。谢谢啊，那两本两个著名的著作啊，一个是《实践论》，一个是《矛盾论》。那在这两本著作中呢，呃，毛泽东同志运用马克思主义的认识论和辩证法，系统分析了党内左的和右的错误的思想渊源。那我们上节课也讲到了啊，左倾错误是什么？右倾错误是什么？那关于嗯实践论和矛盾论呢，我在这个《毛选》中呢，也给大家找到了毛泽东同志他的这个原话啊。马克思主义的哲学辩证唯物论呢，有两个显著的特点：一个是它的阶级性，公然声明辩证唯物主义是为无产阶级服务的；再一个呢，就是它的实践性。强调理论对于实践的依赖关系，理论的基础是实践，又转过来为实践服务。那我们都学了马原理，对吧？实践和认识。的辩证关系在马原理中啊也是一个非常重要的这样一组辩证关系啊实践和认识认识来源于实践。然后认识的这个深化呢，又反过来指导实践。对吧这些都这个毛泽东同志呢，他也是对马克思主义基本原理，对马克思恩格斯思想的一个呃一个发展啊，一个中国化的阐释啊。那第二个方面，关于矛盾啊，社会的变化主要是由于社会内部矛盾的发展及生产力和生产关系的矛盾、阶级之间的矛盾、新旧之间的矛盾。由于这些矛盾的发展，推动了社会的前进啊，推动了新旧社会的代代谢。那我们学马原理，讲人类社会的基本矛盾是什么？人类社会的基本矛盾是什么？对啊，我听见了啊，生产力和生产关系是吧？经济基础和上层建筑间的矛盾，这个大家应该都知道啊，这学马原理是最基本的啊。还好咱们教室小，这要教室大点，我真听不清你们这个小声的这个在下面说啊。那毛泽东同志讲啊，我们要遵循遵循人类社会的基本矛盾啊，生产力和生产关系之间的矛盾，还有还有这个推动新旧社会的代谢啊，主要是由于社会内部的矛盾啊。那我们在马恩里中也学了内因和外因啊，内部矛盾和外部矛盾的关系，矛盾的主要方面、矛盾的次要方面，主要矛盾和次要矛盾之间的关系啊。那在毛泽东思想的成熟这个阶段呢，毛泽东同志呢也提出了新民主主义革命的总路线。大家可以看一下这个配图中的四个著作啊，共产党人、发刊词、中国革命和中国共产党、新民主主义论、改造我们的学习、论联合政府等等理论著作中呢，科学地阐述了新民主主义革命的对象、动力、领导力量、性质和前途等基本问题。结果我们在第二章的时候会具体学习新民主主义革命理论啊，提出了新民主主义革命的总路线，并制定了相应的经济、政治、文化纲领，指明了新民主主义革命的具体目标。做这个PPT跟咱这个多媒体不太不太这个符合啊，有有的这个PPT放不出来，得单独的就是退回去再再给大家。那啥？第二点呢，就是提出了三大法宝，什么是三大法宝呢？统一战线、武装斗争和党的建设。这个在刚刚的著作中《共产党人》发刊词中啊，这个这个著作中提出来的。那这一时期呢，正是由于经过胜利、失败、再胜利、再失败两次比较，我们才认识到了中国这个客观的世界。那结合我们上节课讲的毛泽东思想的发展形成阶段、发展阶段啊，从萌芽、初步形成。那大家根据我们上节课讲的毛泽东思想的这个发展的阶段啊，看一下这个胜利失败再胜利再失败指的是什么呢？那第一次胜利呢，就是国共第一次合作嘛，北伐战争的胜利。那相应的失败呢？那就是合作破裂，国民党发动了反革命政变啊，开始迫害共产党人。我们上期节目讲到了向警予呀，啊，包括陈独秀的两个孩子。国民党的他配嗯叛就是这个叛变啊，背叛了革命啊，导致我们的这个大革命的失败。那再次胜利是什么时候呢？还记得那个视频吗？陈独秀那个视频，陈独秀同志讲，他说啊，现在这个国民党开始迫害我们共产党啊，是因为我们没有把枪交出去。因为我们本来我们现在本来也没有几条枪嘛，我们把枪全都交出去之后，那国民党是不是就没有迫害我们的理由啦？那汪精卫汪精卫政府是不是就会来支持我们呢？那毛泽东同志他站出来怎么讲？他说：‘一条枪都不能交，我们要把枪抓在手里。’那毛泽东同志啊，组织这个秋收起义啊，失败之后，他说那个视频那个视频，你说啊，我们要去，我们要到广阔的农村去，我们要去当山大王，还有印象吗？刘烨，刘烨演的那个。年轻时候的毛泽东啊，那一九二七年到一九三四年呢，土地革命兴起了啊，我们去了井冈山，建立了革命根据地，朱毛会师，还有印象吗？我上节课讲的。那我们发展了广阔的农民啊，我们的同盟军啊，红军发展到了一度发展到了30万人。那蒋介石肯定不会任由我们这样发展下去啊，那他是不是就对我们进行围剿了？刚刚讲到的前四次围剿啊，我们都成功了，因为是毛泽东同志的指导。第五次反围剿失败了。失败之后，我们开始踏上了长征。然后呢，开了遵义会议，确定了毛泽东同志的指导地位。那这是不是就是两次胜利和两次失败呢？那再到遵义会议，我们确立毛泽东同志的指导地位，是不是就到了毛泽东思想它的成熟阶段呢？那是不是把我们上节课讲的全都串起来了？毛泽东呢，在对革命实践经验和教训科学的总结的基础上呢，系统地阐述了新民主主义革命理论，实现了马克思主义与中国革命实际相结合的历史性飞跃，标志着毛泽东思想得到多方面的展开而去成熟。那毛毛泽东同志呢，把马克思主义基本原理同中国具体实际开始结合起来了，我们开始走上。符合中国特色的革命道路了。那关于三大法宝啊，我们一起来了解一下，给大家加深一下印象啊。大家好，今天咱们聊聊党的三大法宝，这六个字背后藏着百年大党从弱小到强大的关键密码，1939年毛泽东在共产党人发刊词中首次。调一下声音啊。大家好，今天咱们聊聊党的三大法宝。这六个字背后藏着百年大党从弱小到强大的关键密码。1939年，毛泽东在《共产党人》发刊词中首次提出：统一战线、武装斗争、党的建设，是中国革命的三大法宝。先看统一战线。革命年代，我们团结工人、农民、小资产阶级，甚至部分民族资产阶级。形成最广朋友圈，人心是最大的政治，团结是最强的力量。再讲武装斗争，旧中国没有和平夺权的可能。香港那里出政权是血的教训。从南昌起义到解放战争，武装力量是生存发展的根本保障。最后是党的建设，队伍要打仗必须纪律严明。方向正确，思想建党、制度管党，让党始终保持先进性，成为主心骨。三大法宝不是孤立的，统一战线凝聚力量，武装斗争提供手段，党的建设确保方向，三者环环相扣，铺就了革命胜利之路。今天虽然时代变了，但法宝的内核没变：团结奋斗、敢于斗争、自我革命。依然是我们应对挑战的重要武器。抖音。三大法宝：统一战线、武装斗争和党的建设。啊，刚刚视频中讲啊，我们现在进入了中国特色社会主义，进入了新时代。那统一战线、武装斗争和党的建设呢？对于我们新时代、新时代来讲啊，依旧没有过时。那统一战线呢？比如我们学校的统战部啊，他在做这个无党派人士啊，征求这个无党派人士啊，把他的意见统一起来啊。然后呢，在这个一层一层的往上报啊，那就是把一切可以团结的力量团结起来啊。我们现在依旧还在做这个统一战线的工作啊。那武装斗争啊，我们去年的九三大阅兵。大家也不知道有没有同学看啊，也在展示我们的国防科技。我们在不断的创新啊，不断的向前发展啊。虽然现在处于和平年代，但是我们依然具备，我们也不承诺放弃武力啊，我们依然具备随时可以战斗的能力。那党的建设更不用说了，习总书记上台之后啊，我们搞这个反腐倡廉。打老虎拍苍蝇还有猎狐啊抓了许许多多的这个贪官啊徐才厚啊。等等，等等的啊。那之前那个电视剧《人民的名义》啊，还有《狂飙》，大家都看到都看到了没？这个就是我们啊，反腐败啊，反腐倡廉的这样的一个、两个，相当于两个宣传片啊，也是那个央视支持的啊。1945年党的六届七中全会啊通过的关于若干历史问题的决议中，充分的肯定了毛泽东在全党领导地位的重大意义，指出现在全党已经空前一致的认识到了毛泽东同志的路线的正确性。空前自觉的团结在毛泽东的旗帜下了，以毛泽东同志为代表的马克思主义思想更普遍、更深入地掌握干部、党员和人民群众的结果，必将给党和中国革命带来伟大的进步和不可战胜的力量。那在这次决议中呢？啊，肯定确立了毛泽东领导地位的这样的一个重大意义啊。毛泽东思想的正式确立呢，是在中共七大。中共七大确立毛泽东思想为我们党的指导思想，明确规定中国共产党以马克思列宁主义的理论与中国革命的实际之统一的思想——毛泽东思想作为自己一切工作的指针。这标志着毛泽东思想确立为党必须长期坚持的指导思想。最后一个阶段呢，是毛泽东思想的继续发展。这个主要讲啊，1945年以后啊。解放战争时期和新中国成立以后呢，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党在领导人民夺取新民主主义革命的胜利。那一九四五年到一九四九年啊，建立和巩固工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国家政权。一九四九年我们建立了新中国，实现从新民主主义向社会主义的转变。一九四五、一九四九年到一九五六年啊，我们在建立新中国之后，我们要怎样建设我们的新中国呢？是不是我们要面临的一个问题？那在这样的一个新民主主义社会向社会主义社会转变的这个阶段呢。呃，然后呢，我们在1956年啊，经过一化三改，我们确立了社会呃中共八大啊，确立了社会主义制度啊。我们开始走社会主义的道路，在这个过程中呢，啊，先后提出了人民民主专政理论、社会主义改造理论、关于严格区分和正确处理两类矛盾的学说啊，敌我矛盾、人民内部矛盾，特别是处理人民内部矛盾的理论啊，适合我国国情的。中国工业化道路的理论等等啊，那我国中我国的这个工业化道路呢，主要体现在论十大关系这本著作中，后面我们也会讲啊。2021年，中共中央关于党的百年奋斗的重大成就和历史的经验啊，这个决议中提到了解放战争时期，面对国民党反动派发动的全面的内战，党领导广大军民逐步由积极防御转向了战略进攻，打赢了辽沈、淮海、平津三大战役啊，以及渡江战役。向中南、西北、西南胜利进军，消灭国民党反动派800万军队，推翻了国民党的反动政府，推翻了帝国主义、封建主义、官僚主义啊，就是我们讲的三座大山。党领导的人民军队在人民的支持下，以一往无前的英雄气概，同穷凶极恶的敌人进行了殊死的斗争，为争取新民主主义革命胜利建立了历史功勋。啊，这是对我们党的百年奋斗的一个重大成就和历史经验的一个阐述。在这这个这个决议中呢，提到了我们在革命斗争中呢，啊形成了不怕牺牲、英勇奋斗、对党忠诚、不负人民的伟大建党精神。那在这个决议刚出来的时候呢，关于建党精神啊，关于呃百年奋斗的重大成就以及历史经验啊，当时也是写文章的这个热点啊。在这个过程中呢，我们有坚持民主集中制，坚持理论联系实际，坚持密切联系群众、批评和自我批评的三大优良作风，形成我们刚刚提到的统一战线、武装斗争、党的建设三大法宝，努力建设全国范围的广大人民群众性的思想上、政治上、组织上完全巩固的马克思主义政党。那这个党的百年奋斗的这个决议啊，就是对毛泽东的。我当然是摘了一部分啊，当然后面还有邓小平同志啊、江泽民同志啊、胡锦涛同志啊。当然我们现在在讲毛泽东、毛泽东思想、毛泽东同志嘛，我就是摘了这一段啊，这是对毛泽东思想、对毛泽东同志。啊，在这个嗯新民主主义革命的过程中，啊，社会主义革命过程中，社会主义革命的社会主义建设的过程中呢，形成的一些理论，比如说三大法宝、三大优良传统啊，以及民主集中制啊，以及我们刚刚讲到的呃论十大关系中提到的我们的中国工业化道路等等。毛泽东呢明确的把马斯列宁基本原理同中国具体实际进行了第二次结合，找出了中国怎样建设社会主义道路的任务，并开辟了适合中国国情的社会主义建设道路进行了艰辛的探索。那第一次结合呢就是。遵义会议嘛，遵义会议确立了毛泽东同志的指导地位啊，我们把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，走农村包围城市、武装夺取政权的道路。那第二次结合呢？就是毛泽东同志呢，把马克思主义基本原理同我们确立了社会主义制度之后，我们怎样建设社会主义呢？进行了第二次结合啊，接下来我们也也要走啊，适合中国国情的这样一个社会主义建设道路。在这一时期呢，关于呃形成的关于社会主义革命和社会主义建设时期的重要思想呢，也是主要集中在几个著作之中啊。一个是论人民民主专政，一个是论10大关系，还有关于正确处理人民内部矛盾的问题等著作中呢，这是对毛泽东思想的丰富和发展。这个我们后面具体也会讲到，讲毛泽东思想的呃，它的具体内容的时候也会讲到啊。那到这为止呢，我们就啊大致给大家讲了一下毛泽东思想它的发展阶段啊。上节课我让大家把具体的时间抄在书上了啊，萌芽阶段1924年到1927年，初步形成呢，1921、1927年为为这个时间点啊，1927年到1935年，那成熟就是我们刚刚讲到的1935年到1945年，那继续发展呢，就是1945年以后。那我们讲了毛泽东思想形成的社会历史条件，毛泽东思想发展的阶段，那毛泽东思想的主要内容是什么，以及活的灵魂是什么？毛泽东思想呢，它主要就是围绕革命和建设两个主题。那革命呢，新民主主义革命、社会主义革命；那建设呢，就是社会主义建设。那提出了围绕革命和建设两大主题，提出了一系列相互关联的理论观点，构成了一个完整的科学思想体系。毛泽东思想呢，以独创性的理论丰富和发展了马克思列宁主义。1981年的这个决议文件中啊，关于建国以来党的若干历史问题的决议中呢，对毛泽东思想的科学体系进行了概括啊，这个决议中呢，把毛泽东思想划分为了六个主要方面。哪六个方面呢？新民主主义革命理论、社会主义革命与社会主义建设理论、革命军队建设和军事战略的理论、政策与策略的理论、思想政治工作与文化工作的理论、党的建设理论。那六个方面，除此之外呢，还有国际战略外交工作的理论等等啊，都是党的宝贵财富。那我们重点讲。这毛泽东思想的六个方面啊，因为这个是1981年党的决议中提出来的，将它划分为大致划分为六个界、六个方面啊。第一个新民主主义革命理论。毛泽东呢，从中国历史的、从中国的历史和现实出发呢，他深刻研究中国革命的特点和规律，发展了马克思主义关于无产阶级在新民在民主革命中的领导权思想，从而创立了无产阶级领导的工农联盟为基础的人民大众的反对帝国主义、封建主义、官僚资本主义的新民主主义革命理论。那马克思恩格斯讲无产阶级专政，那我们讲人民民主专政。毛东同志讲啊，我们要把广大的农民作为我们的同盟军。因为中国人口最多的是农民啊，我们要到广阔的农村去。那他就确立了我们的领导阶级呢，是无产阶级；阶级基础呢，是工农联盟和人民大众；革命对象呢，三座大山：帝国主义、封建主义、官僚资本主义；革命的前途呢。社会主义，我们最终呢要走社会主义的道路。那在新民主主义革命理论中呢，首先第一点呢，就是对于资产阶级的认识和态度。那在我们呃上周上周讲关于中国革命。各类阶级的分析啊中也提到过啊，那中国的资产阶级呢有两个部分，一个呢是依附于帝国主义的大资产阶级，一个呢是既有革命要求又有动摇性的民族资产阶级。因为我们当时啊由小我们要这个不断的壮大啊，我们要统一战线，要获得最大程度上的团结和最大程度上的支持。那依附于帝国主义的大资产阶级呢？毛泽东同志讲，无产阶级领导的统一战线呢，要争取民族资产阶级参加，并且呢，在对外敌侵略的特殊条件下呢，可以把一大部分的大资产阶级也包括在内，以最大限度地孤立最主要的敌人。那在同资产阶级结成统一战线时呢，我们又要保持无产阶级的独立性，实行又团结又斗争，以斗争求团结的政策。在被迫同资产阶级，主要是同大资产阶级分裂时呢，我们要敢于同他们进行坚决的武装斗争。同时呢要继续争取民族资产阶级的同情或者中立。也就是说呢，我们要牢牢的把握武装斗争的主动权啊，我们在我们不能为了求他们的团结而把枪交出去，把这个武装失去武装斗争的能力。这也是我们的血泪史啊。那关于中国革命的特呃基本特征是什么呢啊大家主要记着三个。农民农村。农村包围城市，武装夺取政权。主体是什么？中心是什么？我们要走什么样的道路？以农民为主体，通过建立农村根据地，进行长期的革命斗争啊，开创出一条农村包围城市、武装夺取政权的革命道路。那这个就是我们中国革命的基本特征啊。那其中统一战线武装斗争和党的建设呢是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三大法宝。这个我们在最一开始讲毛泽东思想，他的成熟的阶段的时候就讲到过了啊。习近平呢，在党史学习教育动员大会上啊，他这个讲话中提到，当年毛泽东同志总结革命斗争经验，把统一战线、武装斗争、党的建设概括为克敌制胜的三大法宝，为我们党取得新民主主义革命胜利发挥了重要的作用。至今呢，仍然发挥着重要的作用。那就是我刚刚讲的，我们现在也也在。搞这个统一战线啊，也在搞统战工作啊，我们的党的建设啊，党的自我革命啊，也在不断的进行中啊，以及武装斗争啊，我们任何时候都要拥有武装斗争的能力啊，我们的国防科技也在不断的发展和进步啊，这是我们。三大法宝啊，也是我们的优良传统，任何时候都不能丢啊。嗯。又漏了一张。新民主主义革命理论呢，是以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，经过艰艰苦的探索，付出巨大的牺牲，积累的一系列独创性经验作出的理论概括，是反映新民主主义革命客观规律和完备的理论形态。怎么讲呢？我们付出了巨大的牺牲，积累了一系列的经验和理论啊。这个我们也讲到，我们秋收起义、广州起义以及湘江战役。那视频还记得吧？湘江战役死了多少人？死了几万人啊，然后我们才最终呢得出得出这样的从血泪血泪教训中呢才得出这样的经验啊，得出这样的理论。那毛泽东思想的它的主要内容的第二个方面呢，就是社会主义革命和社会主义建设的理论。新民主主义革命胜利之后呢，也就是1949年，我们建立了新中国之后。那我们建立新中国之后，人民当家作主了，中国人民从此站起来了。那我们接接下来该怎么建设这样的一个新中国呢？毛泽东领导我们党依据新民主主义革命胜利所创造的。这样的经验教训啊，他带领我们进行这个呃新民进行这个向新民主主义社会、向社会主义的过渡啊。这个阶段毛泽东同志啊提出了一化三改啊，我们逐渐放弃了这个私有制啊，向这个公有制过渡。那在一九五六年的时候呢，我们确立了社会主义制度啊。我们迈向了社会主义的这样一条道路。那在这样的过程中呢，毛泽东同志还提出了我们要采取社会主义工业化和社会主义改造并举的方针，实现逐步改造生产资料私有制的具体政策，从理论和实践上解决在中国这样一个占世界人口四分之一、经济文化落后的大国建设社会主义制度。这一重大问题，那也是毛泽东带领党和人民在不断的探索这样一条道路啊。毛泽东同志提出的把人民内部的民主和对敌人的专政相结合的人民民主专政理论，那也是对马克思主义无产阶级专政的一个发展，它丰富了马克思列宁主义关于无产阶级专政的学说。那在1956年我们确立社会主义制度之后呢，毛泽东提出了。我们是不是应该将马克思列宁基本原理同中国进行第二次结合呢？那在这样的一个过程中呢，毛泽东同志领导党和人民开始探索符合中国国情的社会主义道路。那第一次结合是这个中国革命的道路，对吧？现在是社会主义建设道路，他也提出了一系列具有战略意义的正确的思想方针。啊。比如说刚刚讲到的中国工业化道路啊，论10大关系啊，以及在呃。文化方面等等啊，什么百家百家争鸣，百花齐放啊，以及他的人民民主专政啊，对无产阶级专政思想的这个发展啊，以及他关于处理敌我矛盾和人民内部矛盾，我我们应该怎么做？都是在这都是在呃毛泽东同志带领我们建设探索社会主义道路这个过程中啊，不断的提出来的，都是这个实践催生出来的。毛泽东呢，在《论人民民主专政》这个著作著作中呢，他提到了关于社会主义社会呢，是一个很长的历史阶段，可以分为不发达的社会主义和比较发达的社会主义两个阶段。后一阶段呢，可能比前一阶段需要更长的时间。社会主义建设呢，具有艰难性、复杂性和长期性的思想。这个大家要记一下啊，毛泽东同志把社会主义社会分为两个阶段，不发达的社会社会主义和比较发达的社会主义。那我们学学过马克思主义基本原理了。对吧？这门课学过了吗？学过了吧？那那那这个学马克思主义基本原理的时候，那大家回忆一下马克思恩格斯列宁，他是把共产主义划分为哪两个阶段？那马克思主义呢，它把共产主义划分为两个阶段，第一阶段和高级阶段。共产主义的第一阶段和共产主义的高级阶段。那列宁呢在国家与革命这本书中呢，他明确共产主义的第一阶段就是社会主义。那共产主义的高级阶段就是共产主义。毛泽东同志呢，他他又把社会主义社会分成两个阶段，不发达的社会主义和比较发达的社会主义。曾小明同志呢后来也是对这一思想的继续。发扬啊继续发展啊，他提出了我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段。那这实际上也是对马克思列宁主义的这个学说这个思想啊一脉相承。那他的另一部著作关于正确处理人民内部矛盾的问题。关于社会主义社会呢，仍然存在着矛盾。基本的矛盾仍然是。生产关系和生产力之间的矛盾，上上层建筑和经济基础之间的矛盾，必须严格区分和正确处理敌我矛盾和人民内部矛盾。那社会主义社会发展的。基本矛盾啊，这个我们在马原理中也学过啊，这实际也是毛泽东同志对马克思主义基本原理的一个中国化的阐释啊。那在这本书中呢，啊，最著名的关于正确处理人民内部矛盾的问题啊，毛泽东同志提出我们要实行团结批评团结的方式，在党和民族党派的关系上呢，实行长期共存、互相监督。我们现在是不是又加了两句话？肝胆相照、荣辱与共，是吧？在科学文化工作中呢，实行百花齐放、百家争鸣；在经济工作以及其他各项工作中呢，实行统筹兼顾、适当安排等一系列的。正确的方针。那我们现在讲毛泽东思想，它的主要内容呢，主要就是集中在他的一些著作中。那我们关于这个历史线条啊，可能不是那么清晰，因为我们学近代史纲要。啊，是不是和我们的毛概和我们的概论有些重重复的地方？重合的地方。那他们的侧重点是不同的。既然是纲要，主要侧重于对历史的梳理，对历史事件的梳理，对哪一个时期、哪个阶段发生了什么样的事，历史阶段的梳理。而我们概论主要是落在论这个点上啊，我们主要学习的是理论，什么理论？在《论十大关系》的这个著作中呢，毛泽东提到了我们不要机械地搬用外国的经验，而要从中国是一个农业大国这种情况出发，以工业为主导，以农业为基础，正确地处理重工业同农业、轻工业的关系，充分地重视农业和轻工业，走出一条适合中国国情的中国化道路的。思想。那关于论十大关系啊，它的主要内容这个在2020年吉林大学的博士考试专业课考试中呢，啊，这个是作为一个考题啊，就问你啊，论十大关系的主要内容是什么啊？哪十大关系？关于社会主义建设中要处理好经济建设和国防建设、大型企业和中小企业、汉族和少数民族、沿海和内地。中央和地方自力更生和学习外国等各种关系，处理好积累和消费的关系，注意平衡等思想啊，还有关于发展商品生产和尊重价值规律的思想。那这个大家就可以看到毛泽东同志对马克思的思想啊，是学习的非常到位的啊。包括他关于商品生产以及价值规律方面的这样的思想，毛泽东同志也是有涉猎的啊。嗯。那在这个著作中呢，也有特别有名的一句话啊，我们要调动一切直接和间接的力量，为把我国建设成一个强大的社会主义国家而奋斗。嗯。嗯。那在鞍钢宪法这个著作中呢，也有著名的论断两参一改三结合。什么是两参一改三结合呢？关于实行民主管理。要实行干部参加劳动、工人参加管理，改革不合理的规章制度，工人群众、领导干部和技术人员三结合及两参一改三结合的思想，关于调动一切积极的因素，化消极因素为积极因素，团结全国各族人民建设社会主义强大国家的思想。那我们现在这个思想是不是依旧没有过时干部参加劳动工人参加管理？那我们现在的这个员工企业的员工，他他参与公司的管理啊，持有公司的股份。现在的华为公司是不是就这么做的？所以说啊毛泽东同志的智慧啊到现在依旧没有过时。1957/07呢啊，毛泽东同志撰写了一个在1957年夏季的形势啊，这个著作中呢，他又提出了六右的政治主张。我们要造成一个又有集中，又民主，又有纪律，又自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼那样的一种政治局面的主张。那既有集中，又有民主啊，我们现在叫民主集中制。对吧，我们讲民主啊，我们的干部深入人民群众啊，去调、去到实际去调查人民群众有什么样的需求，人民群众有什么样的问题啊，我们把它征集上来，集中上来啊，集中到党中央啊。我们呃经过对这个问题的研究啊，我们出台一系列的政策措施，然后呢，我们又到人民群众中去去宣传。那既有民主基础上的集中，又有集中指导下的民主。当。那第三个方面呢，就是关于革命军队建设和军事战略的理论。毛泽东同志呢，系统地解决了如何把以农民为主要成分的革命军队建设成为一支无产阶级性质的、具有严格纪律的、同人民群众保持密切联系的新型人民军队的问题。解决了如何开展人民革命战争，应当实行什么样的战略战术，如何巩固国防等一系列重大方针问题。这些都是毛泽东对马克思列宁军事理论呢，做出的极为杰出的贡献。大家都知道啊，我们刚刚讲毛泽东同志讲，我们要到广大的农村去啊，我们要把农民作为我们的这个同盟军啊，把农民作为我们呃军队的重要的组成部分，对吧？那我们如何把农民转化为一个新型的人民军队呢？上节课我讲到了，那农民一开始他从农民转变为呃军人的军人这个身份的转变，这个角色的转变，他肯定不受不那么受约束啊，没有那么的有纪律性啊。那毛泽东同志那说啊，我们这个把农民兄弟啊拉到我们的队伍中来，那农民的一些呃他的一些这个，因为他的素质这这这个文化水平不是那么高嘛，然后他也没有那么的没有那么高的纪律性，没有那么高的约束性。那毛泽东同志呢，他是如何把一个以农民为主要成分的革命军队建设成一个无产阶级性质的、具有严格纪律的这样一个新型的人民军队呢？那这个就是毛泽东同志呢，他对马克思列宁主义军事理论做出的极为杰出的贡献啊。首先他用了一个他实行了一个什么样的策略，什么样的措施。1927年的九月至10月呢，毛泽东领导秋收起义的部队在江西省的永新县进行了完成了三湾改编。他创造性地把支队建立在了连上，成立了各级士兵委员会，实行民主制度，在政治上官兵平等。由此。

## 14:25 - 15:10

好啊，我们继续上课，刚刚讲到了三万改编是吧？我们一起来了解一下三三万改编啊。了北东满山遍野空通九七。江西省永新县三湾村见证了人民军队初创时期的一个重要时刻，如今已成为人民军队历史上的一个醒目坐标。难忘的。1927年9月29日，毛泽东率领秋收起义余部辗转来到这里。就在到达当晚，毛泽东就主持召开了前敌委员会会议，决定对起义部队进行整顿和改编，从组织上确立了党对军队的领导，这就是著名的三湾改编。1927年9月9日，在毛泽东的领导下，湘赣边界秋收起义爆发。起义爆发后，为保存革命力量，毛泽东率部向群众基础较好的地区转进。当到达江西三湾村时，部队存在的问题明显暴露：党的组织不健全，党员先锋模范作用未能有效发挥；一些军官沿用旧军队管理方式，并享有特权，官兵关系紧张，不少官兵士气低落，军心涣散，对革命前途缺乏信心。危急时刻，毛泽东主持召开前敌委员会会议，决定对部队进行整顿和改编，将部队缩编为一个团，称工农革命军第一军第一师第一团。支部建在连上，班排建立小组，营团建立党委。党的前敌委员会统一领导全军，实行新的党代表制度，由党组织的书记任同级党代表，与军事长官共同管理和指挥部队。取消军官特权，规定官长不许打骂士兵，官兵在政治上平等，连以上各级建立士兵委员会。参加部队的行政管理和经济管理，并有监督军官职权。三湾改编的核心内容是将党的战斗堡垒筑到部队的最基层，把支部建在连上，从组织上确立了党对军队的领导，是把工农革命军建设成为无产阶级领导的新型人民军队的重要开端。经过三番改编，精神面貌焕然一新的革命队伍踏上了新的征程。三湾改编啊，之前有这个旧军队的不不好的风气啊，军官打骂这个士兵啊等等这样的不平等的现象。那毛泽东同志呢，他就想到了一个办法，实行三湾改编啊。所以三湾改编呢，也是我们把我们的军队建设成一支新型人民军队的一个重要的举措啊。那除此之外呢，还有一个重要的会议叫什么呢？古田会议。古田会议呢，规定了党对军队的绝对领导的原则，指明了是党指挥枪，而不是枪指挥党。他也确立了思想建党政治建军的原则。除此之外呢，毛泽东同志还强调全心全意为人民服务是人民军队的唯一宗旨，并且制定了三大纪律八项注意，强调实行政治、经济、军事三大民主，实行官兵一致、军民一致和瓦解敌军的原则，提出了总结了一套军队政治工作的方针和方法。那什么是三大纪律八项注意呢？三大纪律行动听指挥，不拿群众一针一线打土豪要归公八项注意说话要和气买卖要公平借东西要还损坏东西要赔不打人骂人，不损害庄稼，不调戏妇女，不虐待俘虏。那我们这个对俘虏呢啊也要实行这个宽大的胸怀啊。那关于三大纪律和八项注意呢，它也不是啊一下就成型的啊，也是有这样的一个发展的过程。在音乐中学党史，在党史中悟精神。大家好，欢迎观看本期《身临其境·悦动人心》。今天我们要聊一聊的就是这首脍炙人口、旋律欢快的《三大纪律八项注意》。它被誉为红色经典第一歌，自诞生以来久唱不衰，延续至今。1927年秋收起义失败后，毛泽东率领部队南下，准备在井冈山建立革命根据地。时值仲秋，正是山里红薯成熟的季节。行军路上，战士们又累又饿，面对忽然出现的红薯地，一些战士一拥而上，连泥带苗拔出红薯吃了起来。毛泽东及时制止这种现象，并为此深感忧虑。这支部队究竟该如何与老百姓相处？旧军队的欺压和土匪的骚扰，原本就令老百姓既害怕又痛恨。在部队上井冈山前，毛泽东决心整肃军纪，要将工农革命军打造成一支与旧军队有着根本区别的人民军队。几天后，他在金竹山村的一片收割完的稻田里，站在一块雷打石上，召集大家，郑重宣布了三条纪律：行动听指挥，不拿老百姓一个红薯，打土豪要归公。这成为人民军队与百姓的第一个约定。但不久之后，新的问题又出现了。1928年初，工农革命军攻克遂川县城后，部队派人下乡领导贫苦农民打土豪。有些战士没有调查清楚，就没收了小商小贩的货物，甚至连药铺里的等秤都被收走了。有些战士夜间宿营后也不及时归还从老百姓家里借来的门板和稻草，乡亲们还得自己挨家挨户去找。这些现象引起了当地百姓的不满，毛泽东知道此事后十分重视，于是他又向部队提出了六项注意。上门板捆铺草，说话和气，买卖公平，不拉夫，请来夫子要给钱，不打人，不骂人。1928年4月3日，部队到达桂东县沙田村，在这里毛泽东将过去陆续提出的纪律和注意事项合并调整，正式宣布了三大纪律、六项注意。那天以后，战士们为了时刻对照自己的行为，便把它写在本子上、布包上，随身携带，走到哪里就执行到哪里。这支纪律严明、爱护百姓的军队，受到了群众交口称赞。1929年，六项注意增加到八项。随后部队一路向前，走过大江南北，踏过万水千山。三大纪律、八项注意的具体内容也在不断调整。1947年10月10日，经毛泽东起草的《中国人民解放军总部关于重新颁布三大纪律、八项注意的训令》。从陕北佳县神泉堡的窑洞传遍全国各地，从最初的不拿老百姓一个红薯，变成不拿群众一针一线。原来八项注意中的上门板、捆铺草已经消失不见，变成沿用至今的版本：说话和气，买卖公平，借东西要还。损坏东西要赔，不打人、骂人，不损害庄稼，不调戏妇女，不虐待俘虏。我们今天听到的这首歌是1935年10月，红十五军团政治部秘书长程坦与任宣传科科长的刘华清。借用鄂豫皖苏区流行的歌曲《土地革命成功了》的韵律，所作的三大纪律、八项注意之所以传唱至今历久不衰。从形式上看，通俗易懂，利于内化于心、外化于行；从实质上看，它是党和军队与人民群众血肉联系的鲜明体现。是全心全意为人民服务的根本宗旨的充分展示，是党和军队赢得人民群众爱戴和拥护的根本所在。人民军队爱人民，人民军队人人爱，这种鱼水情深的火热场景，我们可以从淮海战役百万之前的小推车中看到，我们可以从上海解放的清晨。睡满街头的解放军战士中，看到我们可以从抗洪救灾中看到，从抗震抢险中看到，从疫情防控中看到，从革命战争时期到和平年代始终传承如一。军民团结如一人，试看天下谁能敌？谢谢！让的奔流浪也要出你把不去绝得不平不天大马不都了，顺头皮律真要出绝。革命路上千山万水。给大家介绍了三湾改编、古田会议、三大纪律、八项注意啊，都是我们毛泽东同志啊，在如何把一个以农民为主体的军队，把它转变为一个新型的人民军队啊。毛泽东同志他提出的一系列的方式、方式、方针、方法啊，通过开会啊。通过把它上升到一个呃，大家能够接受的三大纪纪律八项注意啊。你看，大家可以看到这个三大纪律八项注意是非常的，就是大家都能够懂得是什么意思啊，非常的这个接地气的啊。这也是毛泽东同志他的智慧所在啊，他喜欢把这个复杂的问题简单化，因为我们要面对的群众。啊，要面对的士兵，他的文化水平、文化素质并不是那么高啊。所以我们要把这些这些纪律这些东西啊，讲得让他们更好地接受啊。那经过毛泽东同志不断的这个努力啊，我们的这个优良传统也一直沿用到了现在，我们的人民军队。啊，和人民群众的关系，军民鱼水情啊，军民一家亲，对吧？这个可以跟其他国家这个军队、这个军人来比一下啊。又比如说，呃，比如说其他的其他国家的军队正在巡逻啊，那前面有人民群众在前面，那他们有可能就会大声的呵斥，让他们让开。那我们的我们的人民军队呢，啊，就会绕道而行，或者是呢，在后面慢慢慢慢地走着，因为前面有可能是一个行动不太方便的老人。那从这也可以体现出啊，我们的人民军队，他的他跟人民的这样的关系，跟人民的这样的情怀。还有就是啊，比如说抱小孩的这个妈妈，她想去，她有她有一点事情啊，比如说她想去上厕所，那她可以放心的把小孩交到我们的军人的手中。那那可也也可见他对我们人民军队的这个信任的程度啊。那刚刚还有视频中讲到的，在抗震救灾。在这样发在这个灾难发生的时候，我们的人民军队永远是冲在第一线啊，还有这个抗震。救灾的时候，还有我们的新冠肺炎疫情的时候，我们的人民军队啊，我们的武装部队啊，啊都是冲在最前面。那毛泽东同志呢？他关于呃革命军队建设的这样一个理论呢，他总结了中国长期革命战争的经验，系统的提出了建设人民军队的思想，提出了以人民军队为骨干，依靠广大人民群众建立农村根据地进行人民战争的思想。把游击战争提到了战略的地位，认识呃认为中国革命长期在长时期内呢，主要作战形式呢是游击战和带游击性质的运动战。论述了要随着敌我力量对比的变化和战争发展的进程呢，正确的实行军事战略的转变。为革命队伍制定了在敌强我弱的形势下，实行战略的持久战和战战役战斗上的速速决战，把战略上的劣势转化为战役战斗上的优势，集中优力兵士，各个歼灭敌人等一系列人民人民战争的战略战术。那特别有名的就是我总讲的这个四渡赤水出奇兵。毛泽东同志呢，他还提出了著名的十大军事原则，创造性地解决了缔造一个在党的绝对领导下的人民武装力量的一系列重大问题，建成了一个具有一往无前的精神、能压倒一切敌人而绝不被敌人所屈服的新型人民军队。那什么是著名的十大军事原则呢？我们一起来看一下啊。哪位同学给大家念一下？给我个眼神示意我一下啊。好，你来。大分散和呼吁。先去小城市，中等城市都保。目标不以保守做。美赞臣、雀巢。不许。不打无准备之仗，不打无把握之。水站都应力求有准备，力求在现有条件背景下有。发扬勇敢战斗。与敌人连续作战以及在短期内是争取的连续呃打几仗作风力求在运动中歼灭敌人同时注重阵地阵地攻击战术和敌人的资源。在公平的情况下明确。所谓左右的距离。坚决夺取。你确实有中等。守备而环境又使可以。呃，用时可加以夺取的资源。是当心所取之。见敌人守备强度的地点和城市，等防护条件成熟时，然后夺取。以捕获别人的收入。到庭的。下雨，利用两个下雨之间的间隙休整或部队，休整的时间一般的不要过长，尽可能不使敌人获得休息的时间。好，你叫什么名字？张苍伦苍伦哦，好，请坐。新中国成立之后呢，毛泽东又提出了必须加强国防建设，包括海军、空军以及其他技术兵种在内的现代化的革命武装力量，以及发展包括用以自卫的核武器等现代国防技术的重要指导思想啊。图中呢是1935年毛泽东首次视察人民海军部队在武汉登上洛阳舰和该舰的军官啊一起航行并合影。大家也可以看到啊，毛泽东同志啊，他这个高瞻远瞩啊，我们不仅要有陆军啊，还要有。海军和空军啊，同时呢我们还要能够保卫我们自己的这个核武器。那在我们后面有这个原子弹的爆发，氢弹的爆发，对吧？毛泽毛泽东同志呢，啊，他是一个伟大的军事家啊。在新中国成立前呢，毛泽东的指挥下啊，他打败了日本人；建国后呢，又打败了美国、印度、苏联、越南，打败了联合国十六国军啊，无往而不胜啊，一改中国近代以来积贫积弱的局面啊，打败天下无敌手。而且跟美国的这个呃朝朝鲜战争、越南战争啊，都是我们取得的胜利了。所以说呢，毛泽东同志呢。啊，他是一个非常伟大的和优秀的军事家。啊，毛泽东思想的第四个方面呢，是政策和策略的理论。毛泽东精辟地论证了革命斗争中策略和政策问题的极端重要性，提出政策和策略是党的生命，必须根据政治形势、阶级关系和实际情况及其变化制定党的政策，把原则性和灵活性结合起来。那他的政策和策略思想呢，同样的也是在体现在他的一些著作中啊，比如目前抗日统一战线中的策略问题论政策，关于目前党的政策中的几个重要问题，帝国主义和一切反动派是不是真老虎的问题等著作中。那这个也特别有名啊，在这个著作中，那毛泽东他说一切反动派都是纸老虎啊。嗯。毛泽东在目前抗日统一战线中的政的策略问题这个著作中呢啊也提出了他的具体的一些论述啊，我也是我也是给大家摘出来，大家可以看一下啊。那最著名的一句就是战略上要藐视敌人，战术上要重视敌人。那这个我记得我念书的时候，我们老师就经常给我们讲这句啊：战略上要藐视敌人，战术上要重视敌人啊。我们作为学生啊，面对各种各样的考试、各种各样的比赛啊，因为我们我们现在可能大学生是不是还要考一些证啊什么的啊？我们战略上要藐视敌人啊，我们不要被这个。这个各种各样的考试啊、比赛啊所吓到。那同时上同时呢，我们战略战术上呢要重视敌人啊，要以最好的精神风貌呀，要做好充足的准备呀，对吧？除此之外呢，他还提出了呃要把握斗争的主要方向，不要四面出击。我们要争取多数，反对少数，各个击破的策略，并做到有理有利有节。在反对统治地区呢，要把公开斗争和秘密斗争结合起来，在组织上呢，那要采取隐秘精干的方针。那我们要做到各个击破啊，而不是这个四面出击呢。那这个也是。毛泽东同志对第五次反围剿失败的一个总结啊，那第五次反围剿失败是不是就是？我们搞这个，我们本来人就少。然后呢，在他们的这个王明的这个指挥下，我们还要去四面出击，那我们肯定没有办法取得胜利，对吧？那对被打倒的反动统治阶级成员和反动分子呢，只要他们不造反不捣乱，都可以给予生活的出路，让他们在劳动中改造成自食其力的劳动者啊。这就是我刚刚提到的毛泽东同志呢，他关于啊这个战俘啊，关于战犯啊，他提出的一些意见啊，他说啊我们现在的气魄太小了，¥15太少，13个人不放啊，也不开欢欢送会。有些人有能力呢，他可以继续工作啊，年老有病的呢，要给他治病。啊，就像我们对待我们的干部一样给他治病啊，人家放下武器已经25年了。就是说啊，我们现在虽然是胜利的一方，但是我们对于战犯、对于战俘呢，我们也要有这个宽容和包容的这个胸怀啊。那在这个这三本著作中呢，啊，毛泽东也提到了无产阶级及其政党呢，要实现自己对同盟者的领导，必须具备两个条件。那我们作为领导者啊，要想这个被领导者听我们的，我们必须具备两个条件。第一，率领被领导者向着共同的敌人做坚决的斗争，并取得胜利。那带领他们经过斗争取得胜利啊。第二个，对被领导者呢，要给予物质利益，至少不损害其利益，同时给予政治教育。毛泽东同志这个时候就讲了，领导者对被领导者必须具备的条件之一是什么？我们要给予他物质利益，你不给予他物质利益，但是至少你不损害他的利益吧。然后你同时呢，再给予这个政治教育，不是我们现在的啊，这领导空给自己的下属画大饼。空给他进行政治教育，结果呢对他的物质利益视而不见。一定程度上，甚至给他洗脑，说你是不是可以放弃自己的利益？怎么怎么样。那毛泽东同志又讲了，我们领导者对被领导者要给予他物质利益，你不给予他物质利益，至少要不损害他的利益。同时呢，你再给予这个政治教育。那不然你光在这空空口说啊，给他政治教育，给他进行这个洗脑、政治教育什么的，谁会听你的吗？所以说毛泽东同志他的这个智慧啊可以贯穿到我们的学习中生活中啊。毛泽东思想的第五个方面呢是思想政治工作和文化工作的理论。掌握思想政治教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节。毛泽东对此提出了许多具有长远意义的重要的思想。那最著名的就是百花齐放，百家争鸣。大家可以看到啊，毛泽东思想他毛毛泽东同志呢，他不仅是一个优秀的军事家，他更是一个书法大家。那我也是在《毛选》中给大家摘出来这一这一段话啊，毛泽东同志对文化的它的作用、它的影响的这个定位啊。一定的文化是一定的社会政治和经济的反应，又给予伟大影响和作用于一定社会的政治和经济，而经济是基础，政治则是经济集中的表现。那关于政治、经济和文化的关系啊，我们在马克思主义基本原理中啊学到过。再往再往远处讲，我们高中政治是不是学到过政治？经济和文化的关系。政治是经济的集中体现啊，政治经济它作用于文化，那文化呢又反过来影响政治和经济。那这个也是毛泽东同志他的一个定调啊。在关于政治工作是人民军队的生命线啊，这生命线思想啊，这个著作中呢，王同志也提到了他关于思想政治工作的一些论述啊。我也是给大家摘出来了啊，摘出来几几条重要的啊，大家一起来看一下。音乐和。我们要发展民族的、科学的、大众的文化，实行百花齐放、百家争鸣和古为今用、洋为中用、推陈出新的方针啊。我们现在依旧沿用着啊，呃，关于知识分子在革命和建设中呢，要具有重要的作用。知识分子要同工农相结合，通过学习马克思主义、学习社会和工作实践啊，树立无产阶级世界观的思想。那依旧沿用到我们现在，我们现在的主流思想呢，也是啊，民族的、科学的、大众的，是人民群众喜闻乐见的文化啊，才是我们的这个主流文化。那毛泽东同志讲，知识分子要同工农相结合；那习近平总书记现在也讲，我们写文章要写在祖国大地上啊，我们拍电视剧、我们拍影视作品，要反映人民大众的生活。要扎根人民群众，扎根祖国大地啊。也是说这个知识分子呢，要能工农相结合啊，要反映人民群众的需求啊，反映人民群众的学习、工作、实践啊，这些都是对毛泽东思想的一个继承和发展。在延安文艺座谈会上的讲话中呢，毛泽东提到了为什么人的问题是一个根本的问题、原则的问题。这也是他为了解决当时某种程度的轻视农民工和脱离群众的倾向啊。就是我们搞这个文学创造，我们创造文艺作品啊，一定要扎根人民群众啊，扎根祖国大地，要搞清楚为什么人的问题是一个原则的问题。嗯。毛泽东思想的第六个内容呢，就是党的建设理论。在无产阶级人数很少而战斗力很强、农民和其他小资产阶级占人口大多数的国家，建设一个具有广泛群众性的马克思主义的无产阶级政党，是极其艰巨的任务。毛泽东建党学说成功解决了这个问题。毛泽东关于建党的一系列思想，创造性地解决了在中国这个特殊的社会历史条件下建设马克思主义政党的一系列重大的问题，为马克思主义政党理论呢提供了新的内容，为中国共产党建设运用科学的理论和革命精神武装起来的、同人民群众保有血肉联系的，在思想上、政治上和组织上完全巩固的马克思主义政党指明了正确的方向。啊，就是我们的党啊，要刚刚也提到了啊，全心全意为人民服务啊，我们要扎根人民群众。那实事求是，不上空谈呢？是毛泽东呢，1942年啊，为时任靖边县的县委书记惠中全的亲笔题词。那我们的党的干部啊，为人民群众做实事儿啊，帮助人民群众打大坝啊等等啊。我们一起来了解一下惠中全的事迹啊，他也是得到了毛泽东同志的这个亲笔题词啊。在我身旁的呢，就是惠中学同志的雕像了。在他的脚下写着实事求是，空上空谈八个大字。这是毛泽东同志在1942年陕甘宁边区高级干部大会上对于惠中学同志的褒奖。现在呢我们看到的就是惠济泉工作时候的场景，我们可以看到他身后放的茶，茶包，身前放的茶杯，聚精会神的在。手中的书，还有他的工作，真的是为日报出了一份力的好员工。惠中学同志呢，是陕西七届人。他在1941年2月份任任新编界的县委书记，并且呢是中共的七大、八大代表，是全国第三届人民代表大会的人大代表。现在我们看到的呢，是惠中学同志逝世以后，他当外省为他写的一个布告。那中间呢的茶杯、出行证还有工作证，是惠中学同志时任国家林业局局长的时候所用过的。那这边呢，是习近平赠与白光新的贺卡。惠中群同志在十人期间写写为生计的时候呢，曾经带领人民群众打大坝。那在我的身后呢，我们可以看到惠中群和这些劳动人民一起打大坝的时候的场景。我们现在所熟知的两条湾大坝、交通保护大坝、阿提湾大坝等，都是惠中群的同志当时带领着我们的人民群众打。那我们继续往这边走呢，我们可以看到惠同学同志呃，泥泞拉山修水难易。而且呢，他还呃种树种草，深入到农民的家中，为他们解决牛羊的一些问题。呃，关于牛羊的一些问题呢，会有一些同志最终呢，还是给人类呃一篇报道，论牛羊是如何养成的，发表在了《解放日报》上。那在我的左手边呢，我们可以看到有惠中学同志穿过的大衣、用过的他的帽子。那关于这件大衣呢，还有这样一个故事：这件大衣是贺龙同志赠送给惠中学同志的，但是呢，惠中学同志一直舍不得穿，只有在特别重要的场合才会穿一两次。我们现在呢，也可以看到这件大衣上被针脚秘密缝过的痕迹，而且呢，它的保留也是比较呃完整的。现在呢，我们可以看到三张照片，惠中雪同志、田宝林同志以及女作者金明同志。那关于惠中雪同志和田宝林呢，还有这样一个佳话，就是当时呢，惠中雪要办整个陕北的第一家合作社。让我们的陈宝林同志来办。陈宝林同志用我们的陕北话啊，就是特别的粗放地说：‘啊，我不行啊，我干不了这些事情，太难了’。在魏同学同志不断的游说之下呢，陈宝林带着他的公司开始做他了。不到两年的时间呢，就在当时偿还了将近232万元的一个收入。医院呢，成为了今天的第一大。为产品是的会党工作，为新济人民带实施，实信济经济在很短的区间内得到恢复和发展。一九二二年陕在民进区高级担动会议上，王主席都就停下了我们次的工作。他事上好他的方。毛主席给他的赞语也是激励着他，使他成为成长为一个好党员、好干部、好领导，同时也是我们企业广大干部的先进楷模。抖音。在我身旁的呢。那关于毛泽东思想的建党学说呢，啊，主要有以下四点。首先呢，他特别注重从思想上建党，提出党员不仅要在组织上入党，而且要在思想上入党，经常注意以无产阶级思想来改造和克服各种非无产阶级思想。啊，我们不仅是要在这个。不仅要在这个组织上入党啊，我们成为中国共产党的一员，我们更要在思想上入党。那比如说疫情期间呢，肯定是党员优先啊，去给社区的人做核酸检测呀，还有去量体温啊。那都是党员发挥先锋模范作用，冲在最前面啊。第二点呢，理论与实践相结合的作风，人民群众紧密联系在一起的作风，以及自我批评的作风，是中国共产党区别于其他政党的显著标志。那自我批评的这个呃作风啊，我们现我还有这三大作风啊，我们现在依然是保留了这个优良的传统啊，我不知道你们现在大学这个入党的有几个啊，我们都要定期开这个。民主评议会啊进行批评和自我批评。对吧？那关于刚刚啊给大家提炼出的两点呢，我也在毛泽东这个选集和毛泽东文集上呢啊给大家找到了毛泽东同志他关于这两点的原话啊，我们可以了解一下。嗯。嗯。嗯。可以看到啊，毛泽东同志呢，他对这两这两个方面的阐述呢，啊依旧是非常的这个大白话啊，让这个广大的人民群众啊，以及广大的党员啊，能够更深刻、更容易、更简洁的来了解啊。那刚刚提到的三大作风呢，啊，1945年的4月24日呢，毛泽东在党的七大代表上呢，他就是党的七大这个会议上呢，他做了一个政治报告，论联合政府啊，提出了三大作风的建设问题。那关于党的建党学说呢？啊，关于建党学说还有剩下的两点啊。针对历史上党内存在过的残酷斗争、无情打击的左的错误呢，提出了惩前毖后、治病救人的正确方针。强调在党内斗争中呢，啊，要既要弄清思想，又要团结群众的目的啊。我们不是单纯的搞这个阶级斗争啊，我们的最终目的是为了。团结同志啊，团结党员，团结群众啊，创造了全党通过批评和自我批评进行马克思列宁主义思想教育的整风形式啊。这个就讲的是这延安的整风运动啊。在新中国成立前后呢，毛泽东他也多次提到了。我们要保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，务必使同志们继续保持艰苦奋斗的作风，要求全党警惕资产阶级思想的侵蚀，反对脱离群众的官僚主义。那这个著名的窑洞队啊，这个大家要清楚啊，什么是窑洞队啊，以及在窑洞队中提出来的历史周期率是什么啊？我们跳出历史周期率，毛泽东同志给出的答案是什么？毛泽东同志与黄炎培同志的窑洞队啊，这个大家必须要知道啊。1945年7月，黄炎培等六位国民参政员呢到延安访问。那黄彦培同志就提到了啊，中共朱军从过去到现在，我略略了解了的就是希望找到一条新路来跳出这个历史周期率的支配。什么是历史周期率呢？就是说啊，那之前的啊，这个执政的他上来之后啊，执掌这个国家一段时间，然后呢又被推翻了，又有新的人上来，又执掌国家一段时间，又被推翻了，这样的一个周期率。那黄彦培黄彦培就提出了。对毛泽东同志提出了疑问，那中国共产党来怎么来跳出这个周期率呢？毛泽东同志回答，我们已经找到了新路。我们能够跳出这个周期率，这条新路呢，就是民主。只有让人民来监督政府，政府才不会松懈；只有人人起来负责，才不会人亡政息。那关于窑洞队，关于跳出历史周期率呢？毛泽东同志找到一条道路，是民主，让人民来监督政府。那习近平总书记他找到的另一条道路是什么呢？习近平同志找到另一条道路，是党的自我革命啊。所以大家要记住，跳出历史周期率的两条两条路啊，一个是民主人民监督政府，还有一个是党的自我革命啊。这个大家要清楚啊。那毛泽东思想它的六大主要内容啊，我们就学习完了啊，接下来我们来学习毛泽东思想的活的灵魂。那我们先来开一个头啊，具体的内容我们下节课再学习。毛泽东把辩证唯物主义和历史唯物主义运用于党的全部工作，在中国革命和建设的长期艰苦奋斗中呢，形成了具有中国共产党人特色的立场、观点和方法，丰富和发展了马克思列宁主义。那毛泽东思想活的灵魂具体指的是什么呢？还是这个决议啊，1981年党的十一届六中全会通过的《中国共产党中央委员会关于建国以来党的若干历史问题的决议》中指出了毛泽东思想活的灵魂是贯穿于上述各个组成部分的立场、观点和方法。它有三个基本面啊。及实事求是、群众路线和独立自主啊，大家要记住啊，毛泽东思想活的灵魂啊，指的是哪三个方面？还有我们刚刚提到的三大，我们刚刚讲到的三大法宝是什么？三大作风是什么？现在又讲呃毛泽东思想活的灵魂三个方面是什么啊？所以说这个概论中啊，它有很多的这个三个、三个的，大家要注意这个辨别啊。因为它学随着我们后面学的东西越来越多，有可能混淆啊。首先呢，第一个方面是实事求是。那关于实事求是，我们在讲第一章的时候，我们我先给大家讲了毛泽东毛泽东同志的生平。还有印象吗？实事求是出现在哪里？实事求是的这样一个牌匾挂在哪里？岳麓书院啊，我给讲这个毛泽东同志他的求学经历的时候，是不是讲到过他在第一师范读大学啊，在岳麓书院啊也读书啊？当时岳麓书院出了什么张载等等的著名的人物。那实事求是的牌匾在宋代的时候就已经有了啊。那毛泽东同志呢，也是受到了他的启迪啊。那关于实事求是的这样的一个提法的这样的一个提出啊，也有这样一条时间线。1930年呢，毛泽东在《反对本本主义》中强调调查研究是一切工作的第一步，他提出了“没有调查，就没有发言权”的著名论断。1937年呢，毛泽东在《实践论》和《矛盾论》这两个著作中啊，我们刚刚讲到了他阐述了理论对于实践的依赖关系以及矛盾的普遍性和特殊性的关系，对党的思想路线呢做了系统的哲学论证。1938年在。六届六中全会上呢，毛泽东借用我国传统文化中的实事求是的命题，来提倡马克思同中国具体实际相结合的这样的一个科学态度。他指出了共产党员应当是实事求是的模范，因为只有实事求是才能够完成确定的任务。为了统一全党思想，并为制定新民主主义革命的总路线呢奠定思想基础，毛泽东在延安整风运动时期呢，又从思想路线来的角度来提出了。坚持实事求是的重要性，并且对实事求是做了科学的含义啊，对实事求是的含义做出了一个界定。那到底什么是实事求是呢？实事求是的具体内涵是什么？这个我们下节课再讲啊，下课。

## 15:30 - 16:15

嗯。呃。咱们签个到啊。嗯。嗯。啊。嗯。嗯。第一个方面。都签了吗？扫不上来前面扫啊，这有时间限制的啊。就是。没有吧。等它更新了，你就赶紧扫。签上了吗？还是没有，那你一会儿课下找我吧，我给你手动标记一下，其他同学都签了吗？还有没签上的，为什么为啥签不上？刚刚那个女生是什么原因？嗯。手机怎么了？啥没听不清什么。手机的原因。行，那扫不上别扫了啊。下课找我，给你们手动标记一下啊。好啊，我们签到就结束了啊。我们继续来学习毛泽东思想活的灵魂。第一点，实事求是啊。上节课讲到了什么是实事求是呢？毛泽东指出，实事就是客观存在着的一切事物。事呢，就是客观事物的内部联系及规律性；求呢，就是我们要去研究，我们要从国内外、省内外、县内外、区内外的实际情况出发，从中引出其固有的而不是臆造的规律性，及找到周围事物的这个他们之间的内部联系啊，来作为我们行动的向导。那关于实事求是的阐述呢，我们以前也了解到啊，主要就是这个事啊，知道它是这个客观事物的内部联系，是指的规律性啊。知道这一点就可以。毛泽东呢，他还把实事求是形象的比为比喻为有地放矢，强调我们要用马克思主义的史去设中国革命的地。经过延安整风运动和党的七大呢，实事求是的思想路线呢，在全党得到了确立。在《毛选》第三卷中呢，毛泽东同志讲到了无产阶级最尖锐、最有效的武器只有一个，那就是严肃的战斗的科学态度。共产党人不是靠吓人吃饭的，而是靠马克思列宁主义的真理吃饭，靠实事求是吃饭，靠科学吃饭啊。不是靠我们口头的宣传啊，靠我们现在是执政党啊，我们就说了算。坚持实事求是呢，就是要深入实际去了解事物的本来的面貌，把握事物内在的必然联系，按照客观规律去办事。就是要清醒的认识和正确把握我国的基本国情，就是要不断的推进实践基础上的理论创新。习近平同志呢，在纪念毛泽东诞辰120周年座谈会上的讲话中呢，就提到了实事求是。呢是马克思主义的基本观点，是中国共产党人认识世界、改造世界的根本要求，是中国共产党思想路线的核心，是我们党的思想方法、工作方法和领导方法。不论过去、现在和将来，我们都要坚持一切从实际出发，理论联系实际，在实践中检验和发展真理。习近平同志呢，啊也一直秉持着实事求是的这样的一个工作方法，这样的一个优良传统。那大家都知道2020年呢，我们打赢了脱贫攻坚战啊，全面建成了小康社会。那习近平总书记呢，他也是很多次的去深入人民群众、深入贫困群众的家中，深入贫困地区去实地的调查研究，发现他们的问题。亲自指挥，亲自部署了精准扶贫的重要指指示，做出了实事求是、因地制宜、分类指导、精准扶贫的重要指示。大家可以看一下这个图片的对比啊。在脱贫前和脱贫后啊，同样的一个地方啊，同样的一个人啊，他的这个。嗯，他身后的建筑啊，他身前的道路啊，以及他旁边的这个房子啊，可以有一个这样直观的对比啊。脱贫前、脱贫后啊，我们正是中国共产党呢，正是为人民办实事啊，深入贫困群众的这个。地区家庭中啊，去解决他们实际存在的问题啊，真真切切的啊，帮他们脱贫啊，实现了实现了习近平总书记做出的承诺啊，共同富裕的道路上一个也不能少啊。那习总书记，他也他在湖南考察的时候呢，来到湖南大学的岳麓书院啊，他也提到了毛主席当年就是在这里熏陶出来的实事求是呢。就来源于这里，共产党怎么能成功呢？当年在石库门，在南湖上那样那么一条小船上，那么十几个人，到今天这一步，这里的道路呢，一定要搞清楚。一定要把真理本土化，那这个就是岳麓书院的实事求是的这样的一个牌匾啊。毛泽东思想活的灵魂。第二个方面呢，是群众路线。群众路线是以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人坚持把马克思列宁主义关于人民群众是历史的创造者的原理系统地运用在党的全部活动中形成的党的根本工作路线。那我们学习马克思主义基本原理，那马恩他马克思主义马克思的两个伟大的创造是什么呢？一个是剩余价值学说，那还有一个就是。唯物主义、历史唯物主义，对吧？那历史唯物主义的一个重要观点是什么呢？就是人民群众是历史的创造者。马克思讲，人类历史呢，首先是有生命的个人的存在；其次呢，是这个有生命的个人呢，他从事生产资料的生产。那在满足了吃穿住行的这样的基础条件之之下呢，我们才可以从事文学呀、宗教呀啊这样的活动。所以呢，我们历史的展开呢，啊就要就要从人民群众说起啊。人民群众啊，为我们提供了物质资料，为我们提供了精神财富啊，从而创造了我们的这个历史。所以毛，所以呢，毛泽东同志呢，他也继承了马克思、恩格斯的。原理继承了马克思主义的思想内核，人民群众是历史的创造者。那他也提出了群众路线呢，是是毛泽东思想活的灵魂的一个第二个方面啊。给大家举的毛泽东同志的两首词啊，我们可以看到毛泽东同志他始终把人民群众装在自己的心里啊。在介绍毛泽东的生平的时候，我也给大家讲到了毛泽东呢，他站在世界地图前。他在想啊，我出生的那个韶山冲那样一个。那我原来觉得韶山冲是好大的一个地方，但是在世界地图上看不到影子。湖南省很大吧？中国很大吧？那在世界地图上就是那么一小点地方。那我们来到这个世上啊，无论是中国人民还是世界人民，我们来到这个世上，难道就是来受苦的吗？我们生下来就是要受苦的吗？毛泽东同志就想。肯定不是这样的，我们要追求平等、自由、解放。所以呢，青年毛泽东呢，他就有这样的志向啊：我要实现人类的平等，人民群众的解放，人民群众的平等啊，让人民群众过上好日子。那这也是中国共产党的初心和使命啊。在漫长又极端艰苦的环境中呢，我们党不仅在指导思想上坚持一切为了群众、一切依靠群众的群众观点，而且在党的实际工作中形成了一套从群众中来到群众中去的领导方法和工作方法。这个呢就是群众路线。群众路线就是一切为了人民，一切依靠人民，从群众中来到群众中去，把党的正确主张变为群众的自觉行动啊。就是我讲到的，我们深入人民群众，了解人民群众的实际，呃，了解人民群众的问题啊，然后把它收集上来，收集到中央啊，我们把它变成党的政策、党的决议。党的方针、党的路线，然后呢再把这样的政策、路线、方针下发到人民群众中去啊，让人民群众了解党的路线、方针和政策，把党的正确主张变为群众的自觉行动啊。这也就是说，从群众中来，又到群众中去啊，就是我们党工作的一这样的一个工作方法。那一切为了群众，一切依靠群众。那我们的路线方针政策的目的呢，是为了人民群众，是为了人民群众的利益，是为了解决人民群众的实际问题。那我们党的这些正确的路线路线方针政策怎么得来的呢？又要依靠人民群众，又要依靠人民群众伟大的实践啊。他们在广泛的实践过程中，遇到了什么样的问题啊？我们深入人民群众中，把这些问题收集上来，是不是才能够形成我们为我们形成正确的理论啊、主张啊，做这样的一个基础呢？所以呢，这个就是我们党的这个工作路线啊。群众路线本质上呢，它体现的是马克思主义关于人民群众是历史的创造者这一基本原理。只有坚持这一基本原理，我们才能够把握历史前进的基本规律；只有按照历史规律办事呢，我们才能够无往不胜。历史反复证明，人民群众是历史发展和社会进步的主体力量。大家要知道中国共产党和国民党一开始他的这个力量对比是不是还是比较悬殊的？那为什么中国共产党会取得最终的胜利呢？在面对外来侵略者，面对日本来侵略我们国家的时候，国民党呢他还想着搞内战。抓不清楚主要矛盾啊，还以为主要矛盾是啊解决中国共产党搞内战。而中国共产党呢，他认识到了我们现在的主要矛盾是团结起来一致对外，而不是搞内乱啊。那人民群众的眼睛是雪亮的，他看到了啊。我们在为被外来压迫的时候，我们我们应该要把外来侵略者赶走啊。为什么你们国民党还要搞内战呢？还要还要自己解决我们的有生力量呢。所以呢，人民群众站在了正确的一边，而共中国共产党站在了人民群众的一边。也正是因为抗日战争啊，所以抗日战争呢，这个中国共产党和国民党它的群众基础啊，才有了一个大的转变啊。那越来越多的群众站在中国共产党的一边啊，那中国共产党它啊嗯走这个全民抗战的这个路线啊，发动人民群众来参与进来啊，全民抗战。那最终获得了抗日战争的胜利啊，获得了新民主主义革命的胜利啊，都是因为我们站在了人民群众这一边啊，我们注重发挥人民群众的力量啊。坚持群众路线呢，就是要坚持人民是推动历史发展力量的根本。历史发展的根本力量，呃，必须充分尊重人民的首创精神，调动广大人民的积极性、主动性和创造性，充分发挥人民群众的历史主体作用。嗯。给大家举了几个例子啊，看一下红军长征时期的啊，军民鱼水情啊，抗日时抗战时期的啊，这个操练的妇女老百姓用小推车推出来的淮海战役的胜利啊，以及渡江战役的胜利啊，靠老百姓的这个小船划出来的。那这都是我们。啊，中国共产党啊，始终站在人民群众的一边。啊，那人民群众呢？也看到了中国共产党是为人民群众办实事的啊，他也站在了党的这一边。啊，这个淮海战役的胜利啊，渡江战役的胜利啊，那就是最好的例证啊。红军时期，人民群众是党和人民军队的铜墙铁壁。抗战时期呢，我们党发动群众，使日本侵略者陷入人民群众的汪洋大海之中。淮海战役的胜利呢，是靠老百姓用小推车推出来的；渡江战役的胜利呢，是靠老百姓用小船划出来的。那这个都是真实的历史事件啊，不是我们自吹自擂的啊。坚持群众路线呢就是要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。坚持群众路线呢就是要同人民群众保持血肉联系。那关于毛泽东在张思德追悼大会上的悼词《为人民服务》，那这篇文章也是非常的有名啊。我们上小学还是初中的时候学过啊，《为人民服务》。毛泽东同志讲：人总是要死的，但死的意义有所不同。人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。为人民利益而死呢，就比泰山还重；替法西斯卖力，替剥削人民和压迫人民的人去死呢，就比鸿毛还要轻。张思德同志呢，就是为人民利益而死的，他的死是比泰山还要重的。那为人民服务这篇文章啊，也是非常的出名啊。那水能载舟亦能覆舟，那跟中国共产党啊形成鲜明对比的，看一下这个国民党啊，他的党员是怎么样的啊？我们手里面也掌握了一些材料，你讲给他听听吧。啊，魏院长、孟白兄，其实这些材料我不必看，可以说给你们听。广州中山大学原本是日军司令部，在接收的时候里面空空如也。水电机器被卖到香港，卖了2000多万。所有的桌椅板凳都卖没了，学生们上课只能是坐在地板上。还有徐州一家银行，剩下伪币50000万元。接收之日呢，全被各单位一包一包的分走，抢光啊。还有现在这个汉奸帽子满天飞，扣帽子要钱啊，摘帽子也得算钱呢。我还听到了很多民间的传言，什么五子登科。金子、房子、票子、车子、女子，什么三阳开泰？呃，捧西洋、爱东洋，有县衙。委员长。你们早就知道这种情况。嗯。我岂止是知道啊，哎呀，其实这些情况比共产党、比文白星所掌握的还要恶劣。一处房产最多的时候呢，也能贴上十几个封条，都去抢。抢不到呢，就烧光偷光，每个人都见钱眼红，见利忘义。一旦分赃不均呢，马上就大开杀戒，这我就不明白了。委员长既然没有多做视听，更是知道下层之恶劣明了于胸。为什么不用雷霆手段加以制止呢？毕竟这桩桩件件恶劣的行为已经严重的影响我党国的声誉，不止在破坏法治，更是在破坏国之基础。所以我们应该早些早些怎么样？文达呀。你讲的这些情况，我比你更加的痛心。但是我心里更清楚，我们现在正处在一个危机四伏的过渡阶段。我们要集中力量解决主要矛盾，魏院长所说的主要矛盾。是共产党，当然是。只有等到共产党消灭了，反过手来。这些贪腐分子一个一个解决，我不会手软。被无暇者。可以送人。为自尽者可以精神。委员长。我们党在一线就会坍塌之时。此刻不正身立本，却用些利益买他们的忠诚。我怕将来共党未除，我们党国自身就已经。你讲的已经够多了。是太多了。白兄，你稍稍冷静一下啊。从目前形势看，尤其是在东北，共产党的军队过去一直处于弱势，但是最近一段时间却取得了一些胜利。连苏联方面也暗中开始了对中国的支援。此等情势之下，我们哪里还能停得下？如果稍有停顿的话，共军就会星火燎原，大举反攻。博雷先生，你也倒向战争。我只是替委员长分忧，如此微妙形势之下，作为领袖，他的决断之难。我有体会。不用再讲了，文白。党国既然已经做出了决定，要强攻东北。我们现在就应该上下一心，不要再节外生枝了。文白兄可以放心，军事方面已经多次推演过了。呃，就目前双方之实力及综合形势之考较，我们觉得在东北坚持不了多久了啊。一旦胜利，我们就可以励精图治，成立国家。那时候也不算台湾东北是共军。坚持不了多久吧。好了，文白，请你以国家大局为重。做好你自己的本分。我们手里面也掌握了一些材料，你讲给他听听吧。啊，魏院长，莫白兄，其实这些材料我不必看。那这个视频讲了啊，国民党啊，它的内部啊，有多么的腐败啊。那这个视频中啊，张张自忠呢，他也劝说蒋介石说啊，你既然知道这种情况，你为什么不用雷霆手段去整治这些情况呢？反而是放任他们这个更加的更加的放肆。那张自忠也说了，亲，你要说你要是想整顿这样的情况呢，首先你得自尽，对吧？那我觉得啊，蒋介石他本身呢，本身他就不能像毛泽东。他作为一个领袖啊，毛泽东同志呢，他这个和人民群众吃在一起、睡在睡在一起，在那个呃自然三年自然灾害的时候呢，毛泽东同志自己讲。不吃肉啊，不吃蛋。以身作则，作则。然后他自己身上的衣服呢？啊，他身上最多的时候有几十多个补丁。开国大典啊，那样重要的日子啊，他定是定做了外头、外外头这个外套呢？啊，是新的定做。但是它里面的衬衫呢？啊，依旧全都是补丁的啊。所以说呢，毛泽东同志他以身作则啊，给党员。给群众啊，都树立了这样共产党员的一个形象。那蒋介石呢？本身他就不能像毛泽东同志这样艰苦朴素，对吧？所以他首先没有办法自尽。那他怎么去呃净化他岛内的环境呢？再一个说了，他当时的这个主主要的想法是什么？他还想让这些士兵来给他卖命呢，他还想搞。搞内战，绞杀共产党，对吧？在面对外来侵略的时候，他依旧是这样的一个想法。那大家想一想，如果蒋介石听取了张自忠的意见啊，就是视频中这个人的意见啊，我们开始啊整顿党内的这样的腐败的情况啊，我们和。中国共产党合作啊，我们我们不搞，我们不背叛革命啊，我们不背叛合作，那将那现在的局面是不是不一样呢？那与此形成鲜明对比的这个时候啊，1937年。因为刚刚讲这个东北抗战嘛，那1937年的这个时候呢，啊以黄有一个这样的一个人物啊，他也是这个老革命啊，也是身上有很多的这个革命经验和战功啊。这个人呢叫黄克功。他呢，啊嗯，作为一个老革命，作为一个老前辈啊，他犯了一个什么样的错误呢？他当时呢，在跟一个16岁的一个女大学生啊，他们确立因为讲自由恋爱嘛，他们确立了这个恋爱关系。但是后期呢，啊，这个女大学生可能发觉哎，我们不合适啊，渐渐的疏远了。但是黄克功呢？他逼迫这个女学生啊，跟他成婚啊，一定要嫁给他。但是女学生不同意。最后这个黄克功怎么做的呢？他直接一枪把这个女学生打死了。这个女学生当时只有16岁啊，黄克功26岁啊，比他大10岁。那他就认为啊，我现在是呃，我现在嗯，建立了这个革命根据地了啊。我是走过长征的啊，我我是这个功臣。那我是不是就能为所欲为了？那得知这个消息之后呢，很多人替他求情，包括贺子珍在内啊。他替他求情说：‘要不让他将功补过吧？’‘要不让他死在前线吧？’能不能不要这样的枪杀他呢？因为毛泽东同志当时下的命令是……死刑。那很多人就给他求求情嘛，那毛泽东同志就讲不行。正是因为他是一个老革命，他更要严格的要求自己。他更不能脱离群众啊！他竟然枪杀一个16岁的女大学生，多么恶劣的行为啊！已经不能是脱离群众了啊。所以说呢，啊毛泽东同志呢，他就啊反这个抵住了跟他求情的那么多人啊，抵住了这个压力，说啊一定要处以死刑。那在呃这个黄克功他审判的时候，他的审判长呢，当时毛泽东呢亲自给审判当时的审判长写了一封信，大家可以在网上搜一下啊。毛泽东同志要求审判长在审判的当天要把这封信公开的念给大家听啊。呃，哪位同学给大家搜一下，把这个毛泽东当时给审判长的那封信给大家读一下。搜这个黄克功啊。哪位同学收到了，就示意我一下啊。好，你来。对，就把他的那个呃给审判长写的那封信给大家读一下，大家可以感受一下毛泽东同志他治党治军啊和心怀人民群众的这样的一个呃决心啊。好。是你的及黄克功的现金收据黄克功过去斗争历史。所有的，今天。提醒我及党中央的同志都是为之惋惜的，但他犯了不容赦免的大罪，以一个共产党员。新战果而有如。卑鄙的残忍的失掉党的立场的失掉革命立场的失掉。场的评论。如为赦免，便无以教育党，无以教育红军，无以教育。革命者为以教育做一个普通的人，因此中央与军委便不得不根据他的罪恶行为，根据党与红军的纪律，对他进行。正因为这个房子。不同。普通人，正因为他是一个多年的共产党员，是一个多年的红军，所以不能够这么办。共产党和红军对自己的。非常。我执行。较一般平民更加严格的纪律。当此国家危急革命紧张之时，黄鹤宫非比。他之徒子是他的。决定的，你是有共产党员，你是有很尊敬。指战员一切革命证据都要有。一起来。请你在公审会上发表黄色公。到会群众除宣布法庭判决外并宣读我这封信此致。好啊，你叫什么名字？王贺是吧？哦，好，请坐。大家可以看到啊，毛泽东同志治党治军的这样的一个决心啊，和蒋介石是不是形成了鲜明的对比？那蒋介石是放纵他的这个党员贪图享乐、烧杀抢掠。那我那这那以此形成鲜明对比的毛泽东同志呢，对吧？那他对他对这个黄克功的。定性定调啊，就可以看出来他始终这个心怀人民群众啊，始终以高非常严格的纪律啊来要求他的党员啊。回顾厚重的革命历史呢，党领导人民取得革命胜利呢，是赢得了民心，是亿万人民群众坚定的选择。站在我们这一边，赢得人民信任，得到人民支持，党就能够克服任何困难。反之呢，我们将一事无成，甚至走向衰败。那毛泽东思想活的灵魂呢，第三个方面呢，就是独立自主。坚持独立自主原则呢，是毛泽东针对党内存在的左倾教条主义倾向啊，从中国革命遭受挫折的教训中提出来的正确的思想主张。他在反对本本主义一文中提出，中国革命的斗争要靠中国同志来了解中国的情况，这也是独立自主思想最初的表达。独立自主呢，就是要坚持独立思考，走自己的路啊，坚定不移地维护民族独立，捍卫国家主权啊，把立足点放在依靠自己力量的基础之上呢，同时积极地争取外援，外援啊，开展国际经济文化交流，学习外国一切对我们有益的。先进的事物，那坚持独立自主啊，放在我们的学习生活中啊，也是非常有有益的啊。我们要坚持独立、独立自主，我们要坚持独立思考的能力啊，我们不能人云亦云啊，对于一件事情。是什么样的一个人，是什么样的啊？我们不能听从其他人告诉我们他对他的评价啊。你要亲自去接触这个人啊，你要去搞清楚这个，亲自去搞清楚这个事情本来的面貌啊。不要让别人的说法来影响你的判断啊。同时啊，坚持独立自主，讲什么我们要把立足点放在依靠自己的力量的基础之上，同时积极的争取外援。那放在我们的学习生活中，依旧是一样啊。我们要去追求什么东西啊？我们想要达到什么样的目标？我们首先要内求，向内求，依靠自己，在依靠自己的基础之上呢，我们可以争取啊，一切有利于我们发展的条件呀，或者一切有利于发展的机会，一切有利于我们发展的人、事和物啊。但是最主要的是要向内求啊。坚持独立自主呢，就是要坚持中国的事情必须由中国人民自己做主张啊，自己来处理。习近平同志也讲啊，坚持独立自主就是要坚持独立自主的和平外交政策啊，他也提到了我们中国呢，奉行的就是独立自主的和平外交政策。我们始终根据事情本身是非曲折来决定自己的立场和政策啊，维护国际关系的基本准则，维护国际的公平正义，反对一切形式的霸权主义和强权政治，反对冷战思维，反对干涉别国内政。反对搞双重标准，那这也是在点美国啊。承诺我们中国永远不称霸，永远不搞扩张啊。我们走的是一条独立自主的和平外交的道路啊。坚持独立自主，就是要走独立自主的和平外交政策，坚持走和平发展的道路。同时呢，我们既要学习虚心学习借鉴国外的有益经验啊，又要坚定我们的民族自信心，不信邪啊，保持中华民族精神之魂呢，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己的手中啊，我们要有。文化自信、制度自信、道路自信、理论自信。在此基础之上呢，我们要虚心的学习借鉴国外的有益的经验啊，也就是我说的独立自主呢，我们要向内求，在内求的基础上呢，我们可以学习国外的一些有益的经验。那这个是周恩来他的外交文选上啊，解出来的一段话说，也就是说啊，我们不学别人啊，我们要走的是独立自主的外交政策啊。我们不学这些人啊，他们是这个跪在地上办外交啊，就是依附于其他人。嗯。那在这个日内瓦会议上呢，也提出来一个非常重要的求同存异。对吧当时这个周恩来同志求同存异的这个提法也是解了当时很多迷惑啊。那我们这个中国共产党独立自主的典范呢？我们真正的开始懂得独立自主是从什么时候开始呢？那也就是我们总讲的马克思主义基本原理同中国的第一次结合啊，就是遵义会议。遵义会议是中国共产党第一次独立自主解决党内重大问题的开端，标志着中国共产党在政治上开始走向成熟。1963年9月3日，毛泽东在会见印尼外宾时意味深长地说。有先生有好处，也有坏处。不要先生自己读书、自己写字、自己想问题，这也是一条真理。我们认识中国花了几10年时间，真正懂得独立自主是从遵义会议开始的。那结合啊，就是这个刚刚的这个文件啊，《百年奋斗重大成就和历史经验》的决议中呢，也将坚持独立自主呢，作为中国共产党百年奋斗的历史经验之一。那大家结合我们的百年党史啊，来想一想，坚持独立自主对我们来说有什么样的重要意义呢？嗯。啊。那由于时间关系，咱们就不在这个学习通上讨论了啊。我给大家大致的理一下思路啊。那坚持独立自主的重要意义呢？那首先是不是就从我们刚刚讲到的，我们国家真正的开始懂得独立自主的典范是什么呢？刚刚讲到的遵义会议是吧？那我们。坚持走独立自主的道路啊，遵义会议确定了毛泽东同志的指导地位。啊，我们要走农村包围城市、武装夺取政权的道路。那坚持独立自主，我们是不是探索出了一条符合中国革命实际的这样一条正确的道路呢？那我们在讲课的内容中也讲到了，马克思列宁主义呢，呃，与我们中国国情的第二次结合。那我们一开始学习苏联大国高度集中的计划经济呢，确实在建国初期呢，我们的经济得到了复苏，一定的复苏和恢复。但是后来这个计划经济越搞越僵，对吧？那我们又坚持独立自主啊，找到了一条适合中国国情的中国特色社会主义道路。发展中国特色社会主义市场经济，既要计划又要市场啊，探索出了一条符合中国特色的这样的一个社会主义道路啊。那我们现在奉行独立自主的和平外交政策啊，我们中国不称霸啊，不搞霸权主义，我们走和平发展的道路，那也给也给。其他国家啊，其他寻求解放的国家提供了一条和平的现代化道路啊。不一定所有的现代化道路都是像西方一样巧取豪夺式的现代化道路。我们中国走独立自主的和平外交的道路，依旧可以实现现代化。那我们中国是现代化，现在取得的一系列成就，是不是就印证了这一点呢？那这个是现实意义。那理论意义上呢？那我们坚持独立自主呢，是对马克思主义基本原理的一个创新和发展。马克思主义基本原理啊，经典作家讲我们马克思主义的基本原理呢，是为大家提供的是方法啊，不是教条啊。我们要具体的历史的来看待马克思主义基本原理。那我们也是对马克思主义基本原理的一个继承和发展啊，结合我们的中国实际啊，走出了提出了这样一条独立自主的这样的一个方法啊。啊，以上就是啊，关于独立自主的这个重大意义啊，大家可以简单了解一下。那习近平呢，在党的二十大报告上呢，他指出党的百年奋斗成功道路呢，是党领导人民独立自主探索开辟出来的马克思主义的中国篇章，是中国共产党人依靠自身力量实践出来的。贯穿其中的一个基本点就是：中国的问题必须从中国的基本国情出发，由中国人自己来解答。这条道路是我们一步一个脚印趟出来的啊我们的血泪史啊我们的呃经济的滑坡啊以及我们的大跃进啊文化。

本稿由 3 个片段合并生成。
