# 课程总稿

- 学期：2025-2026-2
- 课程：毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论
- 老师：牛雅茜
- 日期：2026-03-27
- 已收片段数：3
- 成功片段数：3
- 片段列表：
- 13:30 - 14:15（任务 b7000366-0fac-48d5-9cdd-8b8c291b5de3）
- 14:25 - 15:10（任务 7d7bffac-d44d-4a9b-971b-07518be3cb03）
- 15:30 - 16:15（任务 148441ed-b743-46e9-a333-98499e1a09a1）
- 生成时间：2026-03-28T11:41:33.770148194+00:00

## 13:30 - 14:15

我们继续讲第一章的内容啊。我们之前的用几节课的时间讲了毛泽东思想形成和发展的历史过程。啊，以及毛泽东思想活的灵魂啊，今天这节课呢，我们把呃第一章最后的一个小尾巴啊解决一下啊，就是第三部分毛泽东思想的历史地位。那我们选了毛泽东思想形成和发展的历史阶段啊，以及毛泽东思想形成的社会历史条件、毛泽东思想的具体内容、毛泽东思想活的灵魂啊。那我们啊，接下来我们如何评价毛泽东思想呢？啊，毛泽东思想它有何历史地位呢？毛泽东思想啊，他所确立、确立的马克思主义中国化、时代化的前进方向、基本原则和基本方法呢，指导着我们不断地推进马克思主义中国化、时代化，不断地开辟马克思主义中国化、时代化的这样的一个新的境界。毛泽东呢，他也是马克思主义中国化、时代化的伟大开拓者。那毛泽东思想以毛泽东来命名啊，主要是因为毛泽东同志呢，他是毛泽东思想的。主要。毛泽东呃，以毛泽东来命名毛泽东思想呢，是因为毛泽东同志呢，是毛泽东思想的主要创立者啊、主要贡献者。在中国共产党的历史上呢，毛泽东明确的提出了马克思主义中国化、时代化的重大任务啊，他也是呃第一次实现了把马克思主义中国化、时代化的啊，并为此进行了艰苦的探索啊，使马克思主义在中国生根。开花结果啊，我们教马克思主义、马克思主义基本原理、马克思列宁主义与中国实际相结合啊。我们找到了中国革命的正确的道路啊，在取得新民主主义革命胜利之后呢，啊我们又探索啊，不断的探索，确立了社会主义制度，走向了社会主义道路啊，把马克思主义中国化，从生根到开花到结果。为党领导革命和建设事业的发展奠定了坚实的思想理论基础。那我们接下来主要分三个部分啊来阐述毛泽东思想的历史地位。首先呢，马克思主义它是马克思主义中国化、时代化的一个重大的理论成果。毛泽东思想是马克思主义中国化时代化第一次历史性飞跃的理论成果。啊，毛泽东思想在新民主主义革命、社会主义革命和建设啊，军队和国防建设、政策策略啊，思想政治文化工作啊等等。这个我们在前面学习毛泽东思想的主要内容的时候啊，一共分为六大六大块啊，我们把它分别给大家阐述过啊，在这个过程中呢，啊，毛泽东呢，他呃坚持实事求是、群众路线和独立自主的。啊，这样一个毛泽东思想活的灵魂啊，我们上节课刚刚讲过啊，是毛泽东把辩证唯物主义和历史唯物主义运用到中国革命和建设啊中所形成的中国共产党独具特色的立场、观点和方法，实事求是、群众路线啊，独立自主。啊，这也为我们党进行革命建设和改革啊，为党和人民事业的发展啊提供了科学的指引。那第二点，毛泽东思想啊，他为我们呃找到了正确的革命道路啊，确立社会主义制度啊，也提供了这样的指导意义。那毛泽东思想。显而易见的啊，它也为后面中国特色社会主义理论体系的形成啊奠定了理论基础。尤其是毛泽东思想关于社会主义建设的理论啊，关于呃为这个开创和发展中国特色社会主义做了重要的理论准备啊。毛泽东思想关于建设呃完整的工业体系啊，关于发展国民经济，关于这个现代化方面啊，以至于我们现在后面讲四个现代化啊，现在讲中国式现代化啊，都可以在毛泽东思想这里找到这个。源头。那毛泽东思想呢，它还具有显著的中国理论品格。毛泽东思想以通通俗的言语来解释深刻的道理，强调洋八股必须废止，空洞抽象的掉头必须少唱教条主义，必须休息，而取而代之的呢，应该是新鲜活泼的为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风。啊，这个呃，我们在前面讲毛泽东思想它的具体内容啊，在毛泽东选集、毛选上啊，我给大家呃摘过这个很多次的毛泽东同志他的原话啊，大家都可以感受到毛泽东同志他都是用这个大白话啊，把复杂的道理啊简单化啊。为什么呢？因为他想说啊，我把这个复杂的道理用用大家可以接受的话来表达，能够让文化水平不那么高的人也能够听得懂。对吧，这也是毛泽东同志他的一个智慧之处啊。他喜欢把复杂的东西简单化，那简单化的东西啊才能够为人民群众所喜闻乐见。因为你太复杂了，你像比如说这个洋八股，拽之前的这个八股文，你你要是不学习点这个知识，你就完全听不懂啊。所以说呢，毛泽东思想它所体现的独具特色的理论品格呢，啊也结合新时代党的理论创新啊，进一步推进马克思主义大众化啊，也以重要的启迪。就是啊，我们把马克思主义、列宁主义引入中国以来啊，它原来是这个德文对吧？我们经过翻译过来，然后再用我们中国的语言表达出来啊，再用比较简洁的人民群众所接受的语言表达出来。啊，也为进一步推进马克思主义的大众化。啊，中国化、时代化啊，以重要的这样的一个启迪。第二个方面呢，毛泽东思想也是中国革命和建设的科学指南。那这个我们前面讲这个内容一直在一直在这个强调啊，毛泽东思想他是被实践证明了的关于中国革命和建设正确的理论原则和经验教训。那我们中国革命走上一条正确的道路，农村包围城市，武装夺取政权，它是不是被实践检验了的正确的道路？啊，我们的这个血泪史。啊，我们有无数的流血牺牲来证明了啊，这条道路是正确的。在毛泽东思想的指引之下呢，啊我们党领导全国人民啊，找到了一条新民主主义革命的正确道路啊，从而完成了反反帝、反封建、反官僚资本主义啊，推翻三座大山这样一个任务啊，从而建立了新中国，结束了我们半殖民地半封建社会的历史啊，建立了中华人民共和国，实现了中国从几千年的封建专制。转向人民民主的伟大飞跃。那这一块啊，新民主主义革命时期呢，也是我们接下来第二章要讲的新民主主义革命理论啊，这个我们马上就要讲这个啊。那在社会主义革命时期呢？毛泽东思想又引领我们怎么样呢？找到了一条从新民主主义向社会主义过渡的道路，从而确立了社会主义制度啊。我们开始走这样的社会主义道路了啊，实现了一穷二白、人口众多的东方大国迈向社会主义社会的伟大飞跃啊。帮助我们找到找到了中国革命的正确道路啊，又帮助我们找到了。接下来我们建立国家之后，我们该怎样建立我们的国家啊？又找到了一条正确的道路啊，走社会主义道路。实际上我们在进行新民主主义革命的时候呢，我们的革命前途啊就是为了实现社会主义。我们进行新民主主义革命是为了走社会主义道路做准备。那来到社会主义建设时期呢，毛泽东对适合中国国情的社会主义道路啊，确定了方向之后，那在这条道路上怎么走呢？啊，又进行了艰辛的探索，也取得了一系列的理论成果和巨大的成就。他领导我们建立起了独立的、比较完整的工业体系。和国民经济体系，就是我们的，比如说我们的汽车体系，对吧？啊，为社会主义现代化建设奠定了重要的物质技术基础，啊，为社会主义建设积累了重要的经验。毛泽东思想呢，他关于社会主义建设的基本的观点呢，对我们现在仍然具有重要的指导作用啊。也是给大家举了几条例子，我们可以看一下，呃，对现在有没有指导作用啊？我们现在看他当时提出的观点，现在有没有过时啊？嗯。比如说其中一条啊，关于完善社会主义政治制度、扩大社会主义民主的思想。我们现在在社会主义政治建设方面啊，我们主要讲的是什么？一个新的提法。全过程人民民主。那我们讲全过程人民民主啊，全链条全方位啊，那是不是也是在扩大我们的社会主义民主政治呢？是不是也是在扩大社会主义民主呢？还有这个关于从思想上建党，加强执政党建设等思想。我们现在反腐倡廉啊，进行党的自我革命，是不是也是对这一思想的传承和发展呢？等等啊。所以说呢，毛泽东思想呢，他关于社会主义建设的啊一些观点呢，对于我们现在啊仍然有比较强的这样的指导作用。第三点，毛泽东思想是中国共产党和中国人民宝贵的精神财富。这个在我们呃讲第一章开头的时候啊，我给大家讲呃毛泽东同志他大致的生平简介，对吧？毛泽东同志呢，把自己的一生都献给了党和人民，留下了永志后人的崇高精神风范。毛泽东同志展现出了一个伟大的革命领袖，高瞻远瞩的政治远见，坚定不移的革命信念，勇于开拓的非凡魄力。炉火纯青的斗争艺术，杰出高超的领导才能，心系人民的赤子情怀，坦荡宽广的胸怀境界，艰苦奋斗的优良作风。那对毛泽东同志这么一系列的评价啊啊，有的同学会说啊，那因为毛泽东同志啊，他作为一个国家领袖，我们都要把一些这个好的词全都安在他的身上。大家看一下这段话，对他的评价，大家感受一下哪一句话是空话，结合我们前面讲的内容。没有一句空话，都是对毛泽东同志本人的一个他各个方面。毛泽东同志他就是一个各个方面都特别好的这样的一个全才啊，比如说说他有高瞻远瞩的政治远见。还记得那个视频吗？陈独秀啊，他让他让这个毛泽东同志滚出去。那个那个视频，那个会议还有印象吗？那陈独秀他作为最早接收马克思列宁主义的一批的这个马克思主义者啊，他都没有认识到我们要把。枪牢牢的抓在手里。那毛泽东同志当时就提出了，我们一条枪也不能交，我们要到我们要进行农民运动，我们要到广大的农村去。这是不是展现了他高瞻远瞩的政治远见呢？坚定不移的革命信念。就是说啊我们不能像这个就陈独秀同志他犯了一个这样的错误啊，右倾错误，他这个相信国民党。不想革命，不想。暴力不想流血牺牲。但谁想谁想打仗呢谁想流血牺牲呢。没有办法，毛泽东同志他就提出了，我们必须要坚定不移的进行暴力革命。这样才能够建立起属于我们的政权，不然的话啊，我们一味的妥协啊，换来的。只有更多的牺牲，更多无谓的牺牲啊，比如说这个412反革命政变，对吧？在这个412反革命政变中啊，我们失去了李大钊同志、向警予同志。等等啊，所以说呢他有坚定不移的革命信念啊，我们必须通过暴力革命啊，必须通过革命的手段啊，勇于开拓的非凡魄力，炉火纯青的斗争艺术。那以这个在后面，他的这个战争呃战争策略是我们讲毛泽东思想内容也讲到过，他的这个四渡赤水出奇兵啊，飞夺泸定桥啊，他展现了这个高超的军事才能，对吧？领导才能、心系人民的赤子情怀啊，坦荡宽广的胸怀境界啊。比如说他在对俘虏方面，他的这个提法。艰苦奋斗的优良作风。这个我也讲过，毛泽东同志他的身上的这个衣服啊，都缝了这个几十个补丁。他的一件睡衣啊，也是缝满了补丁。这个工作人员给他洗这个睡衣的时候都不敢，就只能用水这样过一过，不敢这个搓，因为时间太久了，他一搓就就不成形了啊。那有一次呢，他这个工作人员趁毛泽东、毛泽东同志休息的时候，给他换了一件新的睡衣。然后毛泽东毛泽东同志大发雷霆啊，他身边的人说啊，毛泽东同志这个如此和蔼的一个人，为什么突然发这么大的火呢？那毛泽东又让他们把这个睡衣捡回来了。那当时毛主席他就说了，现在我们的国家啊，我们的人民还没有过上那么好的日子，我作为。一个国家的领导人，我要以身作则。我还没有到享受的时候啊。那在开国大典上啊，毛主席在这样一个重要的场合呢，他这个外套呢确实是当时是这个定做的，那没有办法，但他里面的衬衣。依旧是充满了补丁啊，里面的衬衣那外面他肯定穿一个定做这个衣服，因为是我们国家这这么一个重要的时刻嘛，他也代表了国家的形象，对吧？因为其他国家也也在看嘛，但他但他里面的衬衣呢啊也是布满了这个补丁啊，那艰苦奋斗的优良作风啊，那毛主席呢他也赢得了全党全国人民的衷心爱戴和敬仰。毛泽东同志的崇高精神风范，永远是激励我们继续前进的强大动力。毛泽东思想形成和发展的发展的历史条件啊，与我们今天面临的形势和任务呢，肯定有很大的不同，但是丝毫没有减弱和降低毛泽东思想新的科学价值。毛泽东追求和倡导的中华民族重新屹立于世界民族之林的远大理想、实事求是的思想路线、全心全意为人民服务服务的奋斗宗旨、自力更生艰苦奋斗的革命精神。等等，依然是中国人民不断奋进的强大精神动力。比如毛泽东说啊，我们中华民族要重新屹立于世界之林，因为。这个新民主主义革命里面产生的这样的一个历史背景啊，我们在讲第一章开始时候也讲到，当时是这个内忧外患啊，我们这个屈辱的这样的一个近代史。那毛泽东同志说啊，我们从前是天朝上国，那总有一天我们中华民族会重新屹立于世界民族之林。那这样一个远大理想，那我们现在讲中国梦，中华民族伟大复兴的中国梦，社会主义现代化强国啊，是不是也是对这个思想和这个思想是一脉相承的呢？啊，以及实事求是的思想路线，全心全意为人民服务的宗旨啊，依旧是我们现在依旧没有改变啊。我们的工作方法啊，我们的宗旨啊，是不是还有自力更生、艰苦奋斗的革命精神，依然是我们不断奋进的强大的精神动力啊，依旧没有过时啊。啊，那我们了解了毛泽东思想的科学地位。那这里就涉及到了一个问题，我们应该如何来评价毛泽东思想和毛毛泽东和毛泽东思想呢？为什么这个问题重要呢？大家知道这个苏联，苏联的解体啊，苏联的亡党亡国。一个重要的原因是什么？一个重要的原因是什么？一个重要的原因是不是他放弃了正确的社会主义道路呢？开始走上了修正主义的道路。那后面这个领导人啊，逐渐的妥协，逐渐的改革，最后走向了修正主义道路，丢掉了社会主义。那后面的那后面他们竟然还把这个斯大林的雕像给推倒了。对不对？那开始否定自己国家的历史啊，不知道这个这个国家怎么来的，怎么建立起来的，这个党怎么来的，怎么建立起来的，否定了从前的领袖，否定了那段历史，也丢掉了社会主义的方向。那最后只能是走向亡党亡国的道路啊，你找不见方向了，对吧？所以说呢，啊我们如何评价毛泽东本人啊，以及毛泽东思想，他依然也是关系到我们党的团结和国家安定的一个重要问题啊，也是关系到党和国家未来的发展前途。哎，我们还继续走社会主义吗？也关系到怎样看待百年奋斗和前进的历史，也关系到我们之前的这一段历史，我们怎么看待这样这样一段历史。那习总书记他就提出了苏联为什么解体、苏共为什么垮台，一个重要的原因就是意识形态领域的斗争十分激烈，全面否定了苏联历史、苏共历史，否定列宁、否定斯大林，搞历史虚无主义。那斯大林他虽然啊搞这个高度集中的计划经济体制啊，给这个苏联经济带来一定的冲击，但是在前期的时候。是不是也是起到了很大的作用的呢？那列宁。是不是领导建立了第一个社会主义国家？那他们否定列宁，否定斯大林，实际上呢，这是这是一种历史虚无主义啊，否定历史。那各级党组织呢，几乎没有任何作用。军队都不在党的领导之下了啊，国家和党陷入了一片混乱。最后呢，苏联共产党只能是一个结局，那就是亡党。然后亡国，这个是前车之鉴啊。那邓小平同志就指出了我们应该怎么认识毛泽东思想呢？毛泽东思想这个旗帜丢不得丢掉这个旗帜，实际上就否定了我们党的光辉历史。试想一下，如果全面否定了毛泽东同志，那我们党还能站得住脚吗？我们的社会主义制度还能站得住吗？那就站不住了，站不住就会天下大乱。什么意思呢？我们搞了半天，也取得了一些成就啊。因为这个毛泽东同志他可能晚年犯了一些错误啊，我们就全盘的否定毛泽东，全盘的否定社会主义制度。那是不是大家就陷入这个一片迷茫了呢？那就是这个苏联不就是前车之鉴吗？啊，那在认识这个问题上呢，我们要反对两种错误的倾向。啊首先啊不要因为毛泽东同志他晚年犯了一些错误啊，比如说文化大革命啊，就企图否定毛泽东思想的科学价值，否定毛泽东思想对我们党啊对我们革命建设的指导作用，这个态度是完全错误的。还有一种现象是什么？对毛泽东同志的这个言论呈教条主义态度，凡是毛主席说过的话都是不可呃疑疑疑的疑义的真理啊，只能照抄照搬啊，甚至不愿意实事求是，甚至毛泽东同志他晚年犯了一些错误啊，我们都。不愿意承认啊，这种态度也是错误的。那到底如何评价毛泽东？如何评价毛泽东思想呢？这个在当时党内是一个非常重要的问题啊。没有人敢轻易的说这个话呀。那大家都把这个目光聚焦在谁身上了呢？毛主席的接班人邓小平同志身上啊，我们的第二代领导集体，大家都把目标聚集在邓小平同志身上。我们怎么评价毛泽东和毛泽东思想呢？这个话只能邓小平来说啊大家都在看让邓小平同志表态。果然啊，在1980年8月21日和23日的时候，邓小平在中南海连续两次接受了闻名全球的意大利女记者法拉奇的采访。法拉奇他的提问啊，果然是锋芒毕露。他说，天安门上的毛主席像是否要永远的保留下去？这也正是针对我们当时党内关于如何评价毛泽东，如何评价毛泽东思想。那邓小平就借此机会就回答了啊，毛主席一生中大部分的时间是做了非常好的事情的，他多次从危机中把党和国家挽救了过来。我们要对毛主席的一生功过做客观的评价。我们将肯定毛主席的功绩是第一位的，他的错误是第2位的。我们要实事求是的讲毛主席后期的错误。我们要继续坚持毛泽东思想。毛泽东思想是毛主席一生中正确的部分。毛泽东思想不仅过去引领我们革命的胜利，现在和将来还应该是我们党和国家的宝贵财富。那邓小平同志就表态了啊，我们一起来看个视频。爱情的故事。1980年8月，他接受了意大利记者法拉奇的采访。你你一定要记下来我说的话，我是犯了不少错误的，确有不少错误的，其中包括毛泽东同志犯错误啊。有些我也有责任，就不能把过去的错都归毛主席。毛毛主席一个人是不能这样。所以我们对毛毛主席的评价呀，要非常客观。面对西方记者的提问，他坚定的表示，天安门前的毛主席像要世世代代的挂下去。他说，如果没有毛主席，至少我们中国人民还要在黑暗中摸索更长的时间。他用自己的经历和体会给后人留下了历史真言：没有毛主席，就没有新中国。这丝毫不是什么夸张。毛泽东思想培育了我们整整一代人，没有毛泽东思想，就没有今天的中国共产党，这也丝毫不是什么夸张。那邓小平同啊，这个视频中啊，邓小平同志啊，本人的话，没有毛泽东就没有新中国，没有毛泽东就没有中国共产党啊。这句话是丝毫不夸张的啊。那那邓小平同志呢，啊，他也是特别伟大的啊。他作为第二代党的领导集体呢，他对毛泽东同志啊，毛泽东思想做了一个客观的评价啊。也对当时党内的很多声音啊，毛泽东这个邓小平同志也是起到了一个定心丸的作用啊。那我这给大家收集了一些毛主席的语录啊，大家可以看一下。世界是你们的，也是我们的，但归根结底是你们的。那现在我们习总书记是不是也讲啊？我们这个世界的重任啊，放在你们青年身上，对吧？毛泽东还讲：‘雄关漫道真如铁，而今迈步从头越’啊，这个词、这个名句啊，我也是不止一次的提到过。那当然还有‘好好学习，天天向上’，‘一万年太久，只争朝夕’。那这里还有一个视频啊，里面呢有毛主席他的一些语录啊，还有毛泽东他也对后人说一定要如实的。来记录我我做的正确的事，我做的错误的事啊，那那大家最后到底怎么评价我呢？让后人去评价，但是你要如实的记录我的这个所作所为啊。世界是你们的，也是我们的，但是归根结底呀，是你们的。你们青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期。好像早晨呐，八九点钟的太阳。希望寄托在你们身上，世界是你们的，中国的前途是属于你们的。这些人是革命的先锋队，这些人具有政治的远见。这些人充满着斗争精神和牺牲精神。这些人是胸怀坦荡。忠诚的、积极的、正直的。这些人不谋私利。唯一为着民族与社会的解放。必须随时准备，为了党和人民的利益而坚持真理、纠正错误。要造成一种又有集中，又有民主，又有纪律，又有自由，又有统一意志，又有个人心情舒畅、生动活泼。那样一种政治局面。最后写一部书，把我的一生写进去，把我的缺点、错误统统写进去，让全世界人民去评论我究竟是好人还是坏人。那在1981年党的十一届六中全会啊，作出的关于建国以来党的若干历史问题的决议上呢，对毛泽东和毛泽东思想的历史地位做出了科学的、实事求是的评价啊，把它上升到了决议的啊这样一个高度。呃，哪位同学来给大家呃念一下啊？一起带大家来看一下这个决议是如何对毛泽东和毛泽东思想的历史地位做出这样一个科学的、实事求是的评价。哎你来。这是委。新独立者伟大统。这个面。毛泽东为中国共产党和中国人民解放军的创业和发展。为中国各族人民解放事业的胜利，为中华人民共和国的缔造和社会主义事业的发展，建立了不可磨灭的功勋，为世界被压迫民族的解放和人类进步事业作出了重大贡献。毛泽东的功绩是。好啊，你叫什么名字？戴思茹好，请坐啊。那毛泽东思想呢，它是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结啊，是我们中国共产党啊集体智慧的结晶。那在这里呢，大家要注意区分的是啊，将毛泽东晚年的错误。同经过长期的历史检验形成的科学理论的毛泽东思想啊区别开来。啊，也就是说我们要把毛泽东的思想和毛泽东思想啊区别开来。在这个过程中呢，我们应当珍视在中国革命和建设的过程中，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合啊，同中华优秀传统文化相结合所形成的科学理论成果啊，并在新的实践中啊运用和发展。那习近平同志呢啊习近平总书记呢，他在纪念毛泽东诞辰120周年座谈会上的讲话中呢，他也提到了毛泽东同志毕生最突出的、最伟大的贡献，就是领导我们党和人民找到了新民主主义革命的正确道路。完成了反帝反封建的任务，建立了中华人民共和国，确立了社会主义基本制度，取得了社会主义建设的基础性成就啊，并为我们探索建设中国特色社会主义的道路积累了经验，提供了条件啊，为我们党和人民事业的胜利呀、发展啊，为中华民族阔步赶上时代潮流啊，创造了根本的前提条件。啊，奠定了坚实的理论和实践基础。那这个也是啊习总书记呢，他对毛泽东同志的一个评价啊。那我们第一章就讲完了啊。呃，找个同学来帮我们一起回顾一下我们第一章啊所讲的内容啊。你来吧。好。毛泽东思想是马克思主义中国化、时代化的第一个重大理论成果。是马克思列宁主义在中国的运用和发展。是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶，是党必须长期坚持的指导思想。毛泽东思想在土地革命战争时期形成，在抗日战争时期走向成熟。正在解放战争时期和中华人民共和国成立后继续发展。新民主主义革命、社会主义革命和社会主义建设。革命军队建设和建设战略的政策和策略的理论、思想政治工作和文化工作的理论、党的建设理论，这些是毛泽东思想的主要内容。实事求是、群众路线、独立自主，是毛泽东思想。好啊，你叫什么名字？嗯。哪个球？哦，求求什么？求违建。行，你给我写吧。你上节课是没签上到，是吗？还是咋签上了，是吧？好。哦，求为建啊。好嘞，请坐啊。啊，那这个呃，求为建同学呢，帮我们一起回顾了一下我们这一章的主要内容，对吧？那第一段话呢，实际就是我们这节课刚刚讲的啊，毛泽东思想它的科学的历史地位啊。那第2段话呢，就是毛泽东思想它形成和发展的历史阶段啊，在土地革命时期形成啊。当然这个前半部分我们还讲了它的萌芽阶段，对吧？在抗日战争时期呢，走向成熟，并在解放战争时期和中华人民共和国成立后继续发展。那第呃第四呃第3段话呢，实际就是毛泽东思想的主要内容啊，一共分为六大块内容啊。当时我也是给大家分块儿这个分别阐述了啊。那最后呢，实事求是、群众路线、独立自主呢，啊讲的就是毛泽东思想活的灵魂。呃，那到此为止呢，我们第一章的内容啊，就给大家讲完了。接下来我们就要呃具体的来学习每一个阶段啊，具体的毛泽东思想在每一个阶段它包括什么样的理论。那第一个呢，就是我们的第二章的具体内容啊。嗯。那第一个理论就是新民主主义革命理论。啊，这个在我们书上的这个第二章。呃，那具体的新民主主义革命理论的内容啊，我们就下节课再给大家具体的展开。那剩下呃几分钟的时间呢？啊，大家可以翻一下书啊，看一下我们接下来的新民主主义革命理论啊，我们主要讲哪几个方面的内容。好多同学都没带书啊。你们这书是统一发的还是？自己买。哦，所以有的同学都不买书是吗？那最后一堂最后一堂课复习答疑的时候，我们这是要在书上那啥的，你电子版肯定不行啊。能跟上啊，行，看你们吧，你们说了算。嗯。嗯。我看有同学在下面画那个，那是图是吗？人体组织图吗？你们现在这还得还得有这个绘画功能吗？哦，怪不得说你们医学生忙呢啊。咱们这个先下课休息一下啊，下节课再给再给大家开新的一章啊。

## 14:25 - 15:10

好啊，我们继续上课。我们现现在开新的一章啊，第二章啊，新民主主义革命理论。那在讲具体内容之前呢啊我们大家来思考这样的一个问题啊，在面对敌人侵犯啊我们的国家啊，我们的家园的时候，我们的第一反应是什么呢？啊，即使不是这个奋勇反抗啊，有的同学可能说啊，我我要躲起来或者怎么样的。但是即使是这样啊，我们也不会是像图片中这样的人的做法啊，可以看一下。八国联军攻打皇宫的时候呢，一旁的百姓啊给法国的军队扶梯子。联军部队包围北京的时候呢啊得到民众的指引啊，从广渠门下的水道啊攻入的城内。啊，八国联军攻打北京啊，身后有民众推车帮助他运送物资补给。啊，这个是下面的这个民众，那当时清政府的官员是怎么怎么做的呢？用两顶轿子啊给八国联军送锦旗啊，锦旗上写着万国咸喜驻校华风。那什么意思呢？后面也给大家这个解释了啊。为什么八呃这个八旗军啊，他合计近200万的清兵，为何任由不到20000的八国联军长驱直入？啊，为什么还要呃在这个外国侵略者啊侵犯我们的领土啊，来对我们这个掠夺我们的这个财富的时候，啊，我们的民众怎么还会帮助他们呢？啊，这是因为啊当时的这个清政府啊，他这个非常的腐朽啊，让百姓生活在水深火热之中。那底层的百姓呢，连最基本的温饱问题呢，都没有办法做到啊，过着十分艰难的生活啊。那也由于清政府的腐朽呢，百姓的。心中呢，他没有这样的一个家国意识啊。是一个一个个为了生计行尸走肉啊，别人让做什么都可以啊，只要给钱就行。所以呢，当八国联军侵华的时候呢，啊，洋鬼子用一点小钱就收买了那些为了生计而变得麻木的人。啊，这些百姓中呢，他的眼中只有钱啊，因为钱可以让他们暂时填饱肚子啊，过上好一点的生活。那封建社会呢，是我们老话常讲啊，它是人吃人的社会啊。人们对所谓的亲情，心中没有存在维护意识，甚至不知道国家于他们而言是什么。那这这个时候的这个百姓啊，民众啊，也就像这个鲁迅先生他在他的许多著作中啊，描绘的那些普通人一样啊，属于民智未开。他们没有自己的主观意识，不知道什么是侵略者啊，也不知道他们的那些行为啊，递梯子啊，帮他运送这个物资补给啊，帮他找到小路，让他去攻入这个清廷啊，这些行为是卖国贼、汉奸的做法啊，他们不知道。下到底层百姓上到高官显贵。你看这大大清朝的官员竟然啊他来侵略我们的国家，竟然得到的是祝福。所以说呢，那个时候啊，国不知道有民，民也不知道有国啊，就是这样的一个屈辱的这样的一个事情啊。你人家人家杀你的人啊，侵略你的国家啊，烧杀抢掠啊，结果你还要给人家这个，给人家送锦旗，还要给人家这个满满的祝福。那那放到我们现在是不是没有办法想象的。看一下鸦片战争前的中国和世界啊，我们的皇帝啊坐在这坐在皇位上啊，穿的珠光宝气。那与此同时呢，西方国家在进行如虎如如火如荼的工业革命啊，我们当时还说啊，我们的手工业特别的繁荣，是不是还呈现出一片繁荣的景象呢？啊，用人人力。那与此相对应的西方人家已经是大机器的工业时代啊。公元15世纪左右呢，欧洲的航海家开始海上探索啊，世界大国开始崛起啊，也就是我们所熟知的新航路的开辟啊，他们逐渐开始成了海上的霸主。那这个阶段呢，我们康熙、乾隆啊，有所谓的康乾盛、康乾盛世。回光返照的这么一段看似繁华的阶段啊，这个时候呢，欧洲工业革命、美国独立战争、法国大革命啊，开展如火如荼啊。我们依旧沉浸在康乾盛世的泱泱大国中，全然不知三千年未遇之大变局就要来临，我们的国家马上就要被。炮是要被这个大炮轰开国门了啊。马克思呢啊，他也是十分关注我们这样的一个东方大国啊。他说一个人口占几乎人类三分之一的幅员辽阔的帝国，不顺时势，仍然安于现状，由于被强力排斥于世界联系的体系之外，而孤立无依，因此竭力以天天朝大国尽善尽美的幻想。来欺骗自己这样一个帝国终于要在这样一场殊死的决斗中死去。那这也是我们新民主主义革命啊，形成的一个前前提啊，一个基本的国情啊。接下来我们就来具体学习新民主主义革命理论，它是怎么形成的啊？新民主主义革命理论它的总路线、总纲领啊，以及新民主主义革命道路和基本的经验。首先呢，新民主主义革命理论何以形成呢？啊，我们主要从三个方面：国情依据啊，刚刚我们已经讲了一些了啊，时代背景以及实践基础。那在开始讲之前呢，啊，我们一起来回顾一下近代中国啊，结合视频和自身的体会啊，来看一下你对近代中国它有什么样的一个印象呢？那刚刚这个视频呢，是对我们近代中国的一个回忆啊。那大家。啊，通过这个视频啊，或者通过我们之前的学习啊，大家对近代中国是什么样的一个印象呢？提到近代中国啊，大家首先这个脑海里涌现出来的是什么呢？毛泽东同志他指出了啊，我们要认清中国社会的性质，就是认清中国的国情，乃至认清一切革命问题的基本依据。那近代中国它是一个半殖民地半封建性质的社会啊，这是最根本的国情。啊，这也是我们新民主主义革命理论啊形成的国情依据啊。那近代中国啊，首先想到近代中国啊，我们想到那段屈辱的历史啊，然后我们国家呢，沦为了半殖民地半封建社会。毛泽东同志在中国革命和中国共产党这个著作中呢，他提到了中国虽然呢，它是一个伟大的民族国家啊，虽然是一个地广人众、历史悠久而又富于革命传统和优秀遗产的国家。可是中国自从脱离奴隶制度，进入到封建制度以后。其经济、政治、文化的发展呢，就长期的现在发展迟缓的状态中。这个封建制度自周秦以来一直延续了3000年左右。那我们提到近代社会啊，它的社会性质半殖民地啊，半封建半殖民地。那半封建指的是什么意思呢？它是指帝国主义的侵略，促使自给自足的封建经济基础解体了啊。但是中国封建制度的根基地主阶级对农民的剥削依旧存在，而且同买办资本和高利贷资本的剥削结合在一起，在中国社会经济生活中占据了明显的优势。那我们说半封建，那另一半是什么呢？半封建对应的另一半是什么呢？肯定不是半殖民地啊。半封建，那说明有一半它不是封建啊，另一半呢是资本主义。半封建、半殖民主义。所以我们讲半封建，因为有一半是资本主义啊。你看啊，它当时有出现了这个买办资本和高利贷资本啊，出现了这个资本主义的萌芽。那半殖民地呢啊，它是指帝国主义列强啊，通过政治的、经济的和文化的侵略，强迫清政府签订的一系列不平等的条约啊，操纵了我们的财政经济命脉啊，操操纵了中国的政治和军事力量啊，让我们一个完整的主权，完整的领土，完整的国家啊。现在变成了别人的殖民地啊，没有了完整的主权，没有了国家的统一。啊，这个是当时的一个时局图啊，一目了然，不言而喻，大家可以看一下啊。个人呃哪样的动物啊，代表哪个国家啊形象的表现了19世纪末中国面临的被帝国主义列强瓜分的危机啊，把我们的国家这个这一块瓜分的啊，这块归你这块归你。那刚刚为什么啊？我说啊，我们是半封建啊，另一半是资本主义。那大家就可以从毛泽东同志的这段话中啊，得到一些启发。那毛泽东同志说啊，帝国主义列强侵略中国，在一方面促使中国封建社会解体啊，促使中国发生了资本主义因素，把一个封建社会变成了一个半封建社会。那我们这个时候已经有这个资本主义萌芽了啊，这毛泽东同志他的原话啊，在另一方面呢，又残酷的统治了中国啊，把一个独立的中国变成了半殖民地和殖民地的中国。所以当时我们这个国家啊多么混乱啊，各种因素交杂在一块。那我们半封建啊半殖民地的这样的一个社会性质啊，就决定了我们当时的主要矛盾是什么呢？帝国主义和中华民族的矛盾啊，封建主义和人民大众的矛盾。那最主要的矛盾呢，就是帝国主义和中华民族的矛盾。因为这个是外来侵略，是侵略，我们肯定要，我们肯定要解决这个独立的问题啊，先把这个敌人赶出去，然后再处理我们这个内部的矛盾啊。那蒋介石是不是是不是就是对社会主要矛盾的把握出了问题？他先搞这个先解决，先说攘外必先安内，先解决这个内部矛盾。他是不是抓错了主矛呢？抓错了方向呢？这个这个也正是他后面倒台的也有一个原因啊，他没有抓住主要矛盾啊，没有站在历史正确的一边，没有站在人民群众正确的一边。那近代中国的社会性质和主要矛盾，进而决定了我们近代中国革命的根本任务是什么？那就是推翻帝国主义、推翻封建主义和官僚资本主义的统治啊，争取民族独立和人民解放。那这三点都是环环相扣的啊，给大家做了一个总结啊。我们近代中国社会的性质，半殖民地半封建社会啊，进而决定了我们的主要矛盾是帝国主义和中华民族的矛盾，封建主义和人民大众的矛盾，进而又决定了我们的革命任务是。推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义三座大山啊。嗯，第二点呢是新民主主义革命理论形成的时代背景啊。刚刚是它的基本国情。那时代背景呢，1917年11月7日呢，以列宁为首的布尔什维克党领导俄国工人、农民和革命士兵，在首都彼得格勒取得举行了武装起义，推翻了资产阶级临时政府，建立了世界上第一个无产阶级专政的。政权苏维埃政权。我们看一下当时啊。俄国十月社会主义革命的胜利，使中国的先进知识分子看到了新世纪的曙光。李大钊预言，试看将来的环球，必是赤旗的世界。可以刚刚看到视频中这个炮声啊，无论哪一个国家的革命的战争啊，都是血腥的啊。这个后面我们继续讲啊，为什么我现在要提这一点啊？啊，现在我们来看啊，十月革命呢，它对我们中国革命啊，产生了重要的影响啊，为我们革命提供了一个新的方向的选择啊，也为我们送来了马克思列宁主义。那对世界上、世界意义啊，这个时机我们在上一周讲课的时候也讲到过啊，旧的世界资产阶级民主主义的革命范畴，转化为了新的资产阶级民主主义革命的范畴。旧的世界资本主义、民主主义革命的一部分，转为了世界无产阶级社会主义革命的一部分。那十月革命的胜利呢？让他也让我们看到了社会处社会主义从理想变成了现实，看到了马克思列宁主义的可行性。首先，它从根本上推翻了人剥削人人压迫人的封建制度。建立起了人民当家作主的国家制度啊，在人类历史上第一次建立了社会主义国家，开启了社会主义现代化模式，也深刻改变了人类历史发展的进程啊，推进世界各国被压迫民族的解放事业的发展啊，让世界上被殖民地、被压迫的国家看到了。嗯，新的出路啊，我们也可以通过暴力革命实现国家独立，实现民族独立。啊，为他们提供了一个正确的方，呃，为他们提供了一个方向，啊，一个道路的选择。十月革命的胜利呢，改变了世界历史的方向，开辟了世界无产阶级社会主义革命的新纪元，也标志着人类历史开始从资本主义向社会主义转变的进程。那因为啊，那世界上不再只有是资本主义国家了。十月革命的胜利啊，产生了第一个社会主义国家。哎，这个世界不再是资本主义的，只是资本主义的世界了。也有社会主义，也建立了社会主义国家啊，为我们提供了一个新的方向啊。大家也知道，呃，苏联第一个社会主义国家之后，也有很多的国家纷纷效仿它啊，也有很多的国家都宣宣告自己是社会主义国家啊，社会主义制度。那十月革命的胜利胜利之后啊，在他的影响下呢，马克思列宁主义呢也在我们国家啊开始得到广泛的传播。在十月革命的影响下呢，以五四运动为标志啊，中国无产阶级开始作为独立的政治力量登上历史舞台，成为革命的领导力量。马克思列宁主义呢，逐步成为中国革命的指导思想啊，中国革命进入了新民主主义的革命阶段啊。我们在十月革命的影响下。那为什么讲五四运动呢？呃，五四运动呢，它是新民主主义革命的开端。1919年的巴黎和会上呢，德国在山东获得的一切特权给予了日本。大家要知道，当时我们也参加了世界大战啊。那我们是作为战胜国的，因为当时我们派遣了十万华工啊去修铁路啊，给予他们援助。那最后战胜了德国，战败了。那我们也是战胜国的一方啊，但是他们在。这个分割的分割这些。特权主权特权的时候啊，原来德国在山东的这样的特权，本来是不是我们作为战胜国应该还给我们呢？结果，他又把这些特权给了日本。那这是不是太欺负人了？巴黎和会的消息传入国内，激起了各层人民的强烈愤慨，也成为五四运动的直接导火索。没有一个国家想革命啊，没有一个国家想流血牺牲，没有人喜欢战争，但是没有办法，我们一一次一次的退让，换来的是一次一次的欺辱啊。所以说呢啊我们终于爆发了革命爆发了运动啊。那五四运动呢，它就作为我们新民主主义的开端啊。五四运动呢，也标志着我们新民主主义革命的领导者——无产阶级啊，站到了历史舞台。我们一起来看一下当时的呃这个场景。五月四日，北京学生3000余人高呼“还我青岛”、“取消二十一条”、“外争主权，内惩国贼”等口号。冲破反动军警阻挠，从四面八方汇聚到天安门前举行抗议集会，震惊中外的五四运动爆发。五四运动中，中国工人阶级开始以独立的姿态登上政治舞台。中国工人阶级产生在一个半殖民地半封建社会，多由破产农民和手工业者转化而来。到五四运动前，全国产业工人的总人数达到200万人左右。在半殖民地半封建社会，中国工人阶级受到压迫的严重性和残酷性，工时之长、工资之低。劳动条件之恶劣，是世界各民族中少见的。6月5日，上海工人自发举行声援学生的罢工。几日内，罢工工人达到六七万人。随后，北京、唐山、汉口、南京、长沙等地工人也相继举行罢工。许多大中城市的商人举行罢市，形成罢工罢课罢市的三罢高潮。斗争迅即扩展到20多个省区，100多个城市。迫于人民群众的压力，6月28日，中国代表没有出席巴黎合约签字仪式。五四运动推动了中国社会进步，促进了马克思主义在中国的广泛传播。促进了马克思主义同中国工人运动的结合，为中国共产党成立做了思想上、干部上的准备。五四运动以后，李大钊将新青年第六卷第五号编为马克思主义研究专号，帮助北京晨报副刊开辟了马克思研究专栏。新文化运动的思想领袖陈独秀这时也站在了马克思主义立场上。五四运动以后啊，当时随着中国社会的内部就出现了一批接受了马克思主义的先进分子。这样呢，这个成立中国共产党的问题呢，就提到议事日程上来了。那么最早商议成立中国共产党的，还是陈独秀和李大钊。在那个1927年的5月，就当时在武汉召开一个就是悼念李大钊同志死难的一个大会。就陈独秀和李大钊的好朋友高一涵，在这个大会上面他讲。他说1920年的2月，当时李大钊就是化妆就送那个陈独秀啊到天津准备南下的时候，在路上呢，他们就商议了，就是计划组织共产党。这就是我们之前讲的南陈北李相约建党啊，那也正是这个五四运动啊，让我们彻底的坚定了马克思主义的信仰。在转变之前呢啊我们的革命是由农民阶级领导的民族资产阶级领导的转变之后呢革命的领导者已经成了无产阶级。五四运动呢，它与以往的农民革命和资产阶级革命的不同之处是什么呢？就是我们开始彻底的、不妥协的反对帝国主义，彻底的、不妥协的反对封建主义。那以往的农民革命啊，它取得了这个胜利之后啊，它依旧建立的还是一样，还是一个封建制度，只不过是封建制度的循环罢了。还有之前的资产阶级、资产阶级革命。搞这个妥协啊，相信相信这个帝国主义。啊，比如说辛亥革命运动的失败啊，是不是最后我们胜利的果实被袁世凯窃取了？所以说呢，五四运动它标志着我们彻底的不妥协的反帝反封建啊。我们知道，我们一味的妥协换来的。没有达到我们想要达到的目的啊，我们只有通过暴力革命才能够建立属于自己的政权。刚刚我讲到了，没有人愿意打仗，没有人喜欢流血牺牲。那马克思马克思主义它就是讲我们要通过阶级斗争，我们要通过暴力革命来建立无产阶级专政。也正是从五四运动起啊，我们终于清醒的认识到了不得不革命啊，不能再搞以前这样的妥协式的，我们必须通过暴力革命才能够建立自己的政权啊，我们彻开始彻底的不妥协的反帝反封建。以五四运动为标志呢，中国无产阶级开始作为独立的政治力量登上了历史舞台啊，成为革命的领导力量。马克思列宁主义呢啊也逐步成为了中国革命的指导思想，中国革命进入了新民主主义革命阶段。啊，我们终于完全的认可了马克思列宁主义，啊，认可了通过暴力革命的手段，通过流血牺牲的手段啊，来建立属于自己的政权。通过无数次的探索，啊，无数、无数、无数次的失败，啊，无数次的背叛，啊，终于清醒认识到了这一点啊。啊，我们的中国革命呢，主要分两步走。首先呢，完成反帝反封建的新民主主义革命的任务；其次呢，啊，完成社会主义革命的任务。实际我们在进行新民主主义革命的时候呢，就知道我们将来的前途啊，是要走向社会主义啊。我们的新民主主义革命只不过是为将来我们走向社会主义道路做准备罢了啊。好。新民主主义革命呢，它不同于欧美国家的资产阶级民主革命啊，不是要建立资产阶级共和国，而是要建立各革命阶级联合专政的民主共和国啊，为进入社会主义做准备啊。不同于一般意义上的社会主义革命啊，只推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义的反动统治啊，而是我们不破坏参加反帝反封建的资本主义成分。啊，这个时候我们还是。比如说，我们把土地从这个呃大地主、大自然经济手中，大地主直接拿过来啊，把它给了农民，那是不是又变成了农民私有呢？对吧！所以说呢，我们这个时候还没有这个破坏私有制啊，是后面我们进行一化三改啊，确立社会主义制度之后呢，我们才这个。实现这个公有制啊。有两张P P T不显示。那先进的中国人啊，选择了马克思列宁主义啊，李大钊啊、陈独秀啊，把它作为认识、分析和解决中国问题的根据啊。通过走向工农群众，实现马克思列宁主义与中国运动相结合啊，我们中国共产党也应运而生了啊。那一九二一年，中国共产党诞生了。中国共产党呢坚持马克思列宁主义为指导啊运用马克思列宁主义的立场观点和方法来分析中国社会各阶层的经济状况社会地位和利益要求啊努力把中国革命的内在努力努力把握中国革命的内在要求和基本规律。那为什么毛东同志他上来就要分析。中国革中国上来就要分析我们当时这个中国社会的各个阶层啊，都有哪些阶层啊？那都有哪些阶级啊？因为马克思他就讲的是阶级斗争啊，他就讲的是暴力革命啊。那我们要学习马克思主义，那那运用到我们国家来，我们是不是也得先分析分析我们国家有哪些阶级呢？哪些阶级我们能团结，哪些阶级是我们的敌人呢？这是不是就是把马克思列宁主义运用到我们中国实际呢？把马克思来分析当时资本主义社会的状况啊，运用到我们国家来分析一下我们社会当时啊，有哪些阶级。啊，第三个方面呢，是新民主主义革命理论形成的实践基础。首先是旧民主主义革命的失败的实践啊，呼唤新的革命理论。太平天国运动啊，洋务运动，戊戌变法，义和团运动，辛亥革命。都以失败告终了啊。那这些革命的失败啊，告诉我们不触动封建根基的自强运动。和改良主义啊，旧式的农民战争啊，资产阶级民主革命，以及照搬西方资本主义国家的其他方案，都不能找到中国真正的出路。这实际上也就是说啊，我们搞农民战争啊，搞这个呃资产阶级民主革命。农民战争啊，对封建主义的嗯胜利之后呢，又建立一个类似的封建主义循环下去。那资本主义民主革命呢？啊，通过这个改良啊，想妥协啊，还是这个相近帝国主义。都失败了，没有找到正确的道路。那也就是我们刚刚讲的，只有通过暴力革命啊，才能够建立政权。这也为新民主主义革命理论的形成啊，是一个深刻的这样经验教训啊。那新民主主义革命理论的形成呢，就包含着对旧民主主义革命失败教训的深刻总结。是什么呢？不能妥协，我们要彻底的反帝反封建。要通过暴力革命啊，把枪抓在自己手里。不要再相信别人了啊。毛泽东同志他就讲了，毛泽东同志真的是啊，把这么复杂的问题用简单的话来说啊，让老百姓能接受。他怎么讲的？革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花，不能那样雅致，那样从容不迫，文质彬彬，那样温良恭敬让。革命是暴动是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动。我们要搞暴力革命啊，我们这是流血牺牲的东西啊，不是说你请客吃饭呐，你是什么绣花呐，文质彬彬的，从容不迫的，把文人那一套拿过来行得通吗？行不通啊，我们必须要暴力革命啊，必须要流血牺牲啊。那毛泽东同志是不是用简单的几句话就说清楚了，以前那套行不通啊？我们现在是革命，是暴动，是一个阶级推翻另一个阶级的爆裂的行动啊。不是说写文章，写写文章就行。不是说那个绣花让你那个文质彬彬的来跟他讲大道理，没有人听。就像这个陈独秀说的啊，我们把枪交出去啊，我们相信这个呃汪精卫政府啊，他会替我们来主持公道。事实证明，是不是在搞笑？我们必须把枪杆子抓在自己手里！所以说呢，毛东同志就用这简单几句话就说了啊。革命是暴动，是一个阶级推翻另一个阶级的暴烈的行动啊。没有人愿意革命，没有人愿意流血牺牲，没有办法。中国共产党对民主革命规律的认识，是通过革命的实践啊，经历了从没有经验到有经验，从较少的经验到较多的经验，从未被认识的必然王国，经过逐步的克服盲目性，在认识上有了一个飞跃啊，在到达自然王国这样一个艰难曲折的发展过程。啊，实际我说的这个必然王国和自由王国。实际我因为我知道大家学了马原理了，对吧？也学了必然王国和自由王国。那必然王国实际就是我们在探索的过程中啊，我们会犯这样的错误啊，我们会有这样的什么样的教训啊，我们会有在这个过程中我们会有经验的总结啊。那我们找到了事物的规律性啊，我们是不是就到达了？自由王国呢？那我们是不是就找到了中国革命的规律性呢？我们是不是就找到了一条正确的道路呢？那我们一起来回顾一下这个过程啊，中国共产党呢，在幼年时期啊，曾经掀起了大革命的高潮。但是由于缺乏了实践经验啊，再加上理论上的不成熟，在革命的领导权、武装斗争、革命道路等问题上没有形成科学的认识啊，以致遭受到了大革命。失败的严重严重的损失。这个大家也知道啊，我们我们那么相信国民党，结果国民党背叛了革命，背叛了合作，那我们损失了多少优秀的共产党员。革命的实践呢，就要求我们党不仅要坚持马克思主义啊，还要善于把马克思主义的原理同我们的具体实际结合起来啊，从我们的实际出发来明确革命的对象、动力、领导力量、性质、前途等一系列问题。谁到到底谁是我们的敌人，谁是我们的朋友啊？不要把这个敌人当成我们的朋友啊。那这个敌人把敌人当成我们的朋友，结果他一翻脸，我们毫无防备啊，没有搞清楚啊，还是把这个敌人拉入到我们的阵营里来了啊。那以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人呢，开始独立自主地分析和研究中国革命的实际问题啊。经过血血泪教训，我们这我们终于开始反思了，我们现在这条路是不是？不对呢。在这个过程中呢啊逐步深化了对中国革命的认识啊，探索出了农村包围城市武装夺取政权的革命道路。简单的两句话啊农村包围城市武装夺取政权看似简单的两句话背后。经历了多少多少次经验教训啊？遵义会议后呢啊，中国共产党逐步确立起了毛泽东同志在党和红军的领导地位啊，开启了独立自主的解决中国革命实际问题的新阶段啊，我们终于懂得了。走适合我们中国革命的道路啊。到了抗日战争时期呢，中国共产党啊实行正确的政策和策略，不断的积累经验啊，对中国革命的规律性认识趋于成熟，也逐步形成了系统化的适合中国国情的新民主主义革命理论。又少了两张P P T啊，看这个打这个斜线的就没有办法显示啊。我在这里给大家举了讲举了两个例子啊，第一个就是啊，比如说啊，我们实行了正确的抗日民族统一战线啊，坚持全面抗战路线啊，提出和实施持久战的战略总方针啊，以及一整套人民战争的战略战术啊，开辟敌后战场啊，成为全民族抗战中的中流砥柱啊。

## 15:30 - 16:15

好我们继续上课啊刚刚讲的是旧民主主义革命啊他取得一些经验教训啊对我们新民主主义革命理论产生了一些呃他的经验教训对我们新民主主义革命理论产生的呃一些影响啊我们从旧民主主义革命理论的失败中啊我们获取了什么样的经验和教训对吧那第2个方面呢就是我们在新民主主义革命的实践中啊我们形成了哪一些的理论呢。比如说两次国共合作的实践啊，我们形成了统一战线的理论。在建立和巩固农村革命根据地的实践中呢，啊，我们形成了中国革命道路理论；在革命战争的实践中呢，啊，我们形成了人民军队和革命战争的理论；在党领导革命中自身发展的这个壮大的这个实践中呢，啊，我们又形成了党的建设的理论啊，等等。那啊那毛泽东思想啊，他在这个嗯。我们刚刚学毛泽东思想，它主要内容啊一共有六大块。那这四大块呢，它是新民主主义革命理论的四个大的内容啊，大家不要搞混掉啊。没有中国革命的实践啊，没有党对革命实践经验的概括和总结啊，新民主主义革命理论就无法形成和发展。所以说呢啊我们以上就是对新民主主义革命理论的形成啊，是国情依据时代背景和实践基础三者相互作用，共同推动的结果啊，以上就是我们学习的3个方面内容。这一理论呢不仅为中国革命的胜利提供了科学的指导啊，也为后来的社会主义建设积累了重。啊宝贵的经验。那接下来我们就一起来回顾一下新民主主义革命的历程。啊，以上就是我们对新民主主义革命历程的一个回顾啊，那接下来我们进入到新民主主义革命理论第二节。那从第二节开始呢，我们就正式开始讲新民主主义革命理论它的具体内容了啊。新民主主义革命理论，它主要回答了哪些问题呢？啊，我们可以给它概括为四个总总路线、总纲领、总道路、总经验啊，接下来我们就分别来学习一下这个四个总的问题啊，首先什么是总路线呢？总路线是相对于具体路线而言的根本指导路线。第一次提出新民主主义啊这一概念的科学概念呢，是在1939年毛泽东的《中国革命和中国共产党》一文当中；而比较完整表述总路线的内容呢，是在1938年的晋绥干部会议。会议上的讲话，那总路线？什么是总路线呢？即无产阶级领导的人民大众的反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。它主要回答了革命的对象、任务、动力、领导力量、性质和前途等基本问题。大家思考一下这个问题啊，我在呃上周的讲课中也提到，我们革命的首要问题是什么呢？革命的对象是谁呢？革命的首要问题是什么呢？还记得吗？革命的首要问题就是要搞清楚谁是我们的敌人，谁是我们的朋友。那我们要革命了，是不是得知道我们革谁的命啊？啊，谁是我们的敌人啊？我们可以把谁拉到我们的阵营来，一起去对付敌人呢。毛泽东同志讲这个问题是革命的首要问题中国过去一切革命斗争成效甚少其根本原因就是。因为不能团结真正的朋友啊，以攻击真正的敌人，搞不清楚谁是我们的敌人，谁是我们的朋友。那我们中国革命的对象是什么呢？中国革命的对象是什么呢？看一下这图片。对应的是什么呢？这3张图片不明显吗？对应的是不是帝国主义封建主义官僚资本主义呢？啊，首先啊，新民主主义革命它的任务和对象呢，啊，就是帝国主义、封建主义和官僚资本主义。啊，这个我们在前面是不是讲到了？我们近代中国的社会性质啊，以及近代社会的主要矛盾啊，决定了我们中国革命的主要敌人啊。那三点环环相扣：社会性质决定了主要矛盾，主要矛盾决定了革命的任务，对吧？我们中国革命的主要敌人就是帝国主义、封建主义和官僚资本主义。那帝国主义呢是我们中国革命的首要对象啊，帝国主义也是近代中国贫困落后和一切灾难祸害的总根源。帝国主义推翻帝国主义的压迫，是中国走向独立和富强的前提啊。为什么这么讲呢？为什么说辛丑条约签订后，清朝就变成了洋人的朝廷呢？为什么说辛丑条约啊极大的加重了中国人民的负担呢？为什么说辛丑条约的签订标志着我们完全沦为了半殖民地半封建社会呢？我们一起来看一个视频，大家就明白了啊！大清国与英吉利国、美利坚国、法兰西国、德意志国、俄罗斯国、意大利国、奥匈帝国、日本帝国。荷兰王国、西班牙国、比利时国之辛丑条约第一款。大清国之40000万5000万臣民，每人向列国赔偿白银一两分39年偿还年息四厘。本息合计共982238152。第二款，将北京东郊民巷划为使馆区，清国人不许居住。第三款，拆除大沽及北京至山海关一带。所有炮台。自北京至山海关沿线，由列国派兵驻扎。第四款为庚子拳乱中殉难之德国公使克林德男爵阁下，建碑立房，碑房须足满街衢。由大清国亲贵王公率文武大臣前往谢罪。李鸿章啊，气吐血了啊。为什么说帝国主义是近代中国贫穷和落后的一切灾难祸首的总根源呢？我们这个赔偿的白银。大家可以看一下啊，给大家举了几个例子，可能对这个有多少钱没有实感啊，所以给大家举了几个例子。平均每户11两。是一个什么概念啊？这个视频中啊讲这个啊我们要割地赔款，然后我们还要去给他们谢罪啊，还要去修他们的雕像。那李鸿章是不是气吐血了？是不是气人太甚了？那第二个对象呢，就是封建地主阶级啊。它是帝国主义统治中国和封建军阀实行专制统治的社会基础，是以封建制度剥削和压迫农民的阶级啊。它在政治上、经济上、文化上阻碍中国社会。进而没有丝毫进步作用的阶级是中国现代化和政治民主化主要的直接的障碍啊，图片中啊就是这个大家都认得啊。慈禧太后对吧？她的生活多么的奢华，她的吃穿用度啊，以及伺候她的人，这个她的这个要求细到什么地步啊？大家可以现在网络这么发达，我们可以去搜索一下啊，想象不到啊。那在这个和我们普通的老百姓直接打交道的中国地主界的四大恶人，黄世仁、南霸天、刘文彩、周扒皮。这个大家都听过没有？这个故事肯定都知道啊。白毛女的故事知道吗？不知道，那我们先来看一个片段啊，这个片段是讲了一部分啊，然后剩下的一部分啊，我再给大家讲。啊，这个是讲的呃，这个黄世仁啊，黄世仁和杨白里的故事啊。我们一起来看一下啊，杨白里是这个白毛女的爹啊。到底话没听着，杨白劳啊，杨白劳。快把珠子送到西川刘家军。什么？杨百宝之前六斗珠子，他往年欠的珠子都已经转成账了，共欠大洋22块5毛。那什么时候满期呢？还是按照老规矩，八月门是满期。少东家呀，这个事儿都怪我没长心眼儿。咱们这么着吧，到腊月门儿时候，我一定叫您见人就是了。唉，够交房家的租子了。爹，把春天借的六斗粮食还了吧？就剩下这几颗粮食了，你过门子就不用了。2楼。三楼。是的。吴总杨大白啊，老五出卖五种子都交了。那我住还欠几条活啊穆先生。这75个珠子我实在交不起了，这不是我把古董都交了算了算了算了算了，你别在这添麻烦了。咱们来个一招切棋吧。你给我把猪钱拿回来，去给他拿去，给他拿去。啊。好。我把竹器给你们拿来。我伺候你们皇家一辈子，今儿短你们七成五阁主，你就不叫我活了。老五哥。把心放宽些啊。哎。我给你们拿来。我给你们拿来，杨文龙孙正哎，来了。穆先生，我求求你，今年的租子我是一颗也不短了，春起借的那六朵谷子，我实在还不起呀。老杨啊，你春天借的那六斗谷子。好说呀，咱们给你转成账吧啊。哎，行啊。加热得力啊。我给你把话说明白了啊，到了腊月门上啊，一定把钱预备齐喽。哎。我再跟你说一遍啊，到了腊月门上啊，一定把钱预备齐了。哎，行啊，行啊。好，大家可以看到这个视频中啊，这个地主呢，他把自己的呃，他把土地啊租给这个农民啊。农民靠这个租种地主的土地来维持生计。那地主呢，他又通过收取地租来获取利润。这些地租呢，往往占据了农民劳动成果的大部分啊，使得农民只能够勉强的维持生计。此外，地主阶级他还放高利贷给农民啊，让农民陷入这个更深的债务困境之中啊。经济上的剥削和压迫呢，严重阻碍了农民的生活，也当然也阻碍了这个经济的发展啊。视频中的这个杨白劳与黄世仁的故事啊。这个杨白劳呢，他为了家中的生计啊，向黄世仁借了这个高利贷。然后后面呢，他由于这个利息越滚越多啊，像这个滚雪球、滚雪球般的增长啊，杨白劳陷入了无法偿还的境地。那黄世仁啊，他又想了一招，就把他的女儿，就是刚刚这个视频中的喜儿啊，卖给了他，把逼她在他的卖身契上按了手印。那最后这个杨白劳他走投无路呢，就这个自尽了啊。那喜儿被卖到这个黄世仁家里之后呢，也是受尽了这个屈辱啊。那后来呢，喜儿就是有一个这样的契机啊，找到一个这契机，他就跑到了逃走了啊，逃到了山里啊。他也因为他爹也不在了，他也没有家了，无家可归啊，只能在深山里。那大家知道，这个人长期的不吃盐啊，他这个头发慢慢、慢慢、慢慢就退了啊，就退成白色的了啊。那大、那大家老看到啊，一个人在深山里乱窜啊，头上又是这个白头发，又乱糟糟的啊，大家还以为是这个山鬼。那后来啊，解放了之后呢？啊，我们的解放军呢，啊，就说啊，大家都说这个山里有山鬼。那解放军，因为我们是坚定的唯物主义者嘛，啊，我们是信仰马克思列宁主义，对吧？我们就去这个山里。结果一看，人们口中的这个山鬼是谁呢？正是喜儿，正是白毛女啊，把她解救出来之后。啊，才知道啊，大家口中的山鬼啊，就是喜儿。那这个故事呢，就讲的是旧社会、封建社会把人逼成了鬼啊。那我们建立新中国之后呢，又把鬼变成了人啊，就这样的一个故事啊。大家可以看到刚刚视频中也可以看到这个地主。把这个农民啊逼迫到何种地步啊看他们穿的这个破破烂烂的啊去租种这个地主的地啊。他们的劳动果实啊，全都被这个地主阶级给窃取了。他们留下的东西都都养不活自己啊，辛苦劳作一年，最后竟然自己吃不上粮食，还得借高利贷啊，最后还得卖女儿。是吧这个社会的毒瘤啊。那帝国主义和封建主义呢，他们常常是勾结在一起的啊。帝国主义是封建地主阶级的靠山，那地主阶级呢，又是帝国主义来统治我们中国的主要社会基础。所以我们就两个革命任务：对外推翻帝国主义的压迫，对内推翻封建地主阶级的压迫。那第三座大山是什么？啊，就是以四大家族为代表的啊，蒋宋孔陈为代表的官僚资本主义。他们对广大劳动人民的残酷剥削啊，以及对民族工商业的巧取豪夺，严重阻碍了中国社会发生产力的发展。因此呢，也是我们革命的对象啊。他们这四个家族把我们的这个国家的经济命脉啊，牢牢掌握在自己的手里。比如说金融业分给分给你啊，纺织业分给你啊，他们四个他们四个倒是达成了一致。啊，互不干扰。啊，把这个国家这个经济命脉进行一分割，啊，掌握在他们四、4个、4个大家族手中，跟这个俄国的这个寡头一样。啊，这开始把国家当成自己的这个囊中之物，开始分割起来了。啊，严重阻碍和束缚了中国社会生产力的发展。那他们的这个贪污腐败啊。那我们一起来看个视频了解一下啊。关于国民党高层官员的私人财产情况，一直以来都有很多研究民国历史的学者对其兴致盎然，产生了很多不同种类的说法。可是不管是什么类型的说法，最终都把矛头直接指向了以蒋、宋、孔、陈四大家族当中。可以说，他们在1949年以前基本上掌握了中国主要的经济命脉，他们拥有的私人财产数量极为庞大，几乎形成了一种凭借私人资产控制中国经济与政治的官僚资产阶级。四大家族分工明确，大家每人几个行业，互不插足，凭借行政权力形成垄断经营，通过逼迫、吞并民族资本，慢慢形成庞然大物。此外，四大家族通过特权垄断了全国的矿业、纺纱业、金融行业。通过发行公债、增加捐税等手段大发其财，同购同销垄断了茶叶、桐油、猪鬃、粮食等行业。那他们到底有多少财富呢？在美国斯坦福大学，该校胡佛研究所档案馆所藏档案中，发现了一份日本特务机关于1939年10月17日对国民党政府高级官员在上海外国银行存款情况所作之秘密调查报告中。蒋介石的存款是6639万元，而妻子宋美龄的存款是3094万元。宋美龄哥哥宋子文5230万元，宋美龄大姐夫孔祥熙5214万元，宋美龄大姐宋霭龄1200万元，陈立夫2400万元，宋子良550万元。张静江3750万元，其他要人在上海各中外银行存款及不动产。据中国银行调查，约有5亿元，其不动产及公司多用其亲戚名义购置，故实款无法详确。云这是什么概念呢？我们来看一下当时的物价：大米的价格每0.04元，牛肉每斤0.3元，五花肉每斤0.23元。如果对比我军的军姿，相信会有一个清晰的认识。自1937年蒋介石被迫同意将在陕北的中央红军改编为国民革命军第八路军后，八路军每月能得到30万元经费、20万元战务费、1万元医药费、7万元的迷津和兵站补助费，这些加起来共计约58万元左右。按照这个数字来算的话，国民党给予我军一年的经费不过也才696万元左右。以蒋介石当时的存款，够发放我军将近10年的军资。而这不过也仅是蒋介石个人不完全的财务数据。而在1949年，研究中国历史的美国专家根据80年代中期一小部分解密的档案，用最保守的方法估计。至少在20亿美元以上。其中，宋美龄名下的就有2.5亿美元。这还不包括永久冻结在美银行保险库里来历不明的古玩、字画、珠宝、黄金。宋美龄在战后年访美期间，由于其指责美国的对华援助太少，杜鲁门一怒之下下令调查，才导致四大家族的财富秘密被美国掌握。美国人发现，由于国民党的层层贪污，导致美国的援助最终用于第一线的不足10%。美国人还发现，这些美国援助中有相当比例的美元根本就没有流出美国，而是被国民党政要们用各种方式直接投资于美国市场，并且他们还习惯于偷税。仅被美国查处的偷税金额就达到8000万美元。由于这次调查，美国财政部的官员们怒不可遏，随后把调查报告全部公布在美参众两院特别调查听证委员会上。这导致了美国参议院的一片哗然。最后，美参众两院一致决定永久冻结的以四大家族为首的国民党政要们的在美财产和在美银行保险库里来历不明的古玩字画。珠宝、黄金等用于补清偷税金额和罚款。以我们今天的眼光去回顾过去的历史，有些事可能早就注定了。由于高层腐败，上行下效，大肆敛财，导致经济秩序崩溃，大家都为了钱财利益而你争我抢。却把国家存亡抛之脑后，国民党最终的衰落和灭亡。而1950年望着大陆方向的蒋介石可能还在想，为什么短短三年时间，国民党就输得一败涂地？大家可以看到这个视频中啊，宋美龄她的个人存款啊，当然还不包括她在美国的这个古玩啊、字画呀、黄金啊、玉器啊等等，她的个人存款就高达1.2亿美元。大家可以还不说当时啊，就说现在啊大家换算成这个人民币啊，换算一下。他的个人财产1.2亿美元。那这个蒋介石啊，他他们他这个为什么失败啊？他们的这个他的家族啊，这个孔祥熙啊，他是呃宋美龄的这个大姐夫对吧？家他们的这个财产啊全都掌握在他们的家族手中啊，他们的这个贪污腐败啊以及国民党的高官。为什么他们会失败呢？刚刚我在第一堂课的时候讲到了。毛泽东啊，毛主席！他呢？一个睡衣都要缝缝补缝多几10个补丁，舍不得扔反复的穿蒋介石呢，宋美龄呢？他自己都没有办法以身作则，怎么要求他下面的人那上行下效啊？那你们那财富都攥在你你们自己家家族的这个手里，那下面的这个他的这个手下能听他的吗？能够不贪污，能够不腐败吗？比如说在1942/02，美国国会批准向中国贷款五亿美元。据美国财政部的跟踪调查发现，这笔款项中竟然有八000万美元都直接存入了当时的国民政府财政部部长孔祥希个人账户中。那这个报出来之后呢，孔祥熙依然在蒋介石的这个庇护下啊，照样升官发财，当官发财。那孔祥熙的发家史呢，他就完整的勾勒出了官僚资本主义的封建性、买办性、垄断性和腐朽性。啊，已经知道他这个贪污腐败了啊，这个蒋介石依然庇护他。封建地主阶级啊，是帝国主义统治中国和封建军阀实行专制统治的社会基础。官僚资本主义啊，对广大劳动人民的残酷剥削啊，以及对民族工商业的巧取豪夺。嗯，刚刚视频视频中也讲到了啊，他对金融啊、纺织啊，被他们4个4个家族瓜分了啊，严重束缚了中国社会生产力的发展。帝国主义、封建主义、官僚资本主义是压在中国人民身上的三座大山啊，中国革命就是要推翻他们的统治啊，这也是我们新民主主义革命的对象啊，三座大山。在不呃，在不同的历史时期呢，啊，随着社会矛盾的主要矛盾的变化，革命的主要对象有所不同，但是都没有跳出这三座大山啊。大革命时期啊，北洋军阀；国呃，土地革命时期啊，国民党新军阀；抗日战争时期，日本帝国主义；解放战争时期，国民党反动派啊，依旧没有跳出来我们这个三座大山的范围啊。那中国革命的两个任务啊，也就决定了我们中国革命的两个任务是对外要推翻帝国主义的压迫啊，对内要推翻封建地主阶级和官僚资产阶级的压迫。那接下来我们一起来了解一下新民主主义革命的动力是什么呢？主要有四个部分啊。首先，无产阶级，无产阶级是中国革命最基本的动力，是中国革命的领导力量啊。其次，农民是中国革命的主力军啊。城市小资产阶级是无产阶级可靠的同盟者。那民族资产阶级呢是呃一个带有两面性的阶级。也是革命的动力之一啊。首先我们来看一下呃，最基本的动力，无产阶级。无产阶级是中国革命最基本的动力啊，是因为有三个方面的原因。首先呢，它是新的社会生产力的代表，它是近代中国最进步的阶级，是中国革命的领导力量。那关于无产阶级的先进性。我们在马克思主义基本原理中是不是学到过了？无产阶级的先进性体现在哪些方面呢？马克思是不是专门关于这个无产阶级有有这么一张来有这么一部分来阐述，还有印象吗？无产阶级他掌握了这个社会最先进的生产工具。那我们我们这个大多数的无产阶级啊，我们运用这个先进的生产工具在一起搞生产，是不是？那流水线上的工人啊，生产线上的工人，他是是不是先先天性的就有这个组织性和纪律性呢？不然你没有办法劳作啊。所以说呢啊无产阶级它有严密的组织性纪律性啊它还是这个社会先进生产力的代表。是近代中国最进步的阶级。无产阶级呢，它也是我们国家沦为半殖民地半封建社会的过程中出现的一个新的社会阶级啊。不仅伴随着中国民族工业的产生发展啊，而且还伴随着外国资本主义在中国直接经营企业而产生啊，主要。主要是啊铁路、矿山、海运、纺织、造船啊五种产业的工人啊，最先进的技术牢牢牢牢的掌握啊，不是最先进的技术被这个无产阶级掌握在手里啊，因为他们是作为这个先进生产力的代表嘛。我们呃出现的这个民民族工业啊，以及后面外国资本主义在中国直接经营的企业啊，都是雇佣了这个工人去给他们劳作啊。那工人啊，随着工人数量的壮大啊，他们要管理这些工人啊，那自然而然就有这个严密的组织性啊和纪律性啊。所以说我们的这个主要动力呢，是无产阶级。无产阶级呢，是中国革命最基本的动力。呃，那接下来呢，我们就要继续来学习呃新民主主义革命的动力问题啊。刚刚讲到了一共是四个部分啊，首先是这个呃无产阶级，然后是农民、城市小资产阶级、民族资产阶级啊。那我们就呃放在这个下节课啊，再具体讲它的动力问题。呃，剩下的时间我们签个到啊。嗯。打算搞一个位置签到啊。嗯。算了啊，这个位置签到定位没那么准确啊。扫不了，来前面扫啊。还没签，还没签上吗？抓紧时间啊，还有一分钟。

本稿由 3 个片段合并生成。
