# 课程总稿

- 学期：2025-2026-2
- 课程：毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论
- 老师：牛雅茜
- 日期：2026-04-10
- 已收片段数：3
- 成功片段数：3
- 片段列表：
- 13:30 - 14:15（任务 c81a5111-e0b3-4a22-9a5a-8b39404f1fb0）
- 14:25 - 15:10（任务 bbcd053e-e4a5-4de9-880b-09a8f2c74a77）
- 15:30 - 16:15（任务 fa6c16b3-7125-4fae-8ac8-78f119cd7d99）
- 生成时间：2026-04-13T11:15:07.844992359+00:00

## 13:30 - 14:15

好啊，上节课呢我们学习了新民主主义革命理论啊第二章啊。今天这堂课呢我们来学习啊第三章啊，新的一章啊。今天我们要聊的啊，社会主义改造理论呢，它是一场关于中国命运的一个伟大的转折啊，也就是从新民主主义到社会主义的转变。那我们想象一下，1949年呢，新中国成立之时啊。我们刚刚结束了百年的战乱啊，国家一穷二白啊，经济千疮百孔啊。那领袖毛泽东呢，啊他就说的，我们不但要善于破坏一个旧世界啊，我们推翻三座大山啊，我们还要善于善于建设一个新世界啊。我们建立新中国之后。啊，这个新世界到底应该怎么建呢？啊，是继续沿着新民主主义的道路，允许资本主义经济的存在和发展呢？还是迅速地向社会主义过渡，然后彻底地消灭剥削和私有制呢？这个呢，在当时呢，也是一个关乎我们国家命运的一个选择啊。那有人主张巩固新民主主义啊，认为社会主义还很遥远；也有人主张啊，我们应当跑步进入社会主义啊，彻底改造旧的经济基础。那中国共产党呢？在面对这两种声音的时候啊，他选择了第三条道路，也就是说通过和平改造啊，通过和平变革啊，逐步从新民主主义社会。啊，迈向社会主义社会啊，就是通过和平变革来完成实现啊，新民主主义到社会主义的这样一个过渡。那这场转变呢，它不仅改变了我们中国的经济结构啊，也奠定了社会主义制度的基础。那这场转变是如何实现的呢？啊，为什么它又被称为和平变革呢？啊，那我们今天啊就一起啊回到啊那个年代啊来看一下这个伟大转折它背后有什么样的历史逻辑啊以及现实意义。那就是我们这一章呢，啊主要分为三个小节。从新民主主义到社会主义的转变，社会主义改造。道路和历史经验啊，以及社会主义基本制度在中国的确立。那接下来呢，我们就一起来看一下第一小节。在一九四九年啊，这个图片大家也比较熟悉了。一九四九年，毛泽东在天安门城楼上庄严的宣告：中华人民共和国成立了，中国人民从此站起来了。啊，这个原声啊，大家也都看到过啊。那这一刻呢，我们中华民族进入到了发展进步的这样的一个新纪元。对吧？那大家想象一下，1949年中华人民共和国成立之后，这个时候我们国家已经进入到社会主义了吗？没有对吧？因为我们讲，我们1949年我们完成了新民主主义革命胜利之后，我们建立起来的是新民主主义社会，对吧？那就是我们接下来就进入到我们今天要学习的第一节的内容啊，从新民主主义社会到社会主义的转变。那新民主主义社会呢？它是一个过渡性的社会啊，以及我们党在过渡时期提出了什么样的总路线，以及这个总路线它有何依据。思考，我们来思考一个问题啊：为什么新民主主义社会是一个过渡性质的社会呢？如何改造旧社会，建设新社会呢？如何在一穷二白的基础上打下共和国大厦的第一根基柱呢？这就是我们社会主义改造理论啊，要回答的这些问题。我们国家呢，啊是在1956年的时候啊，完成了社会主义改造。这也标志着我们进入到了社会主义社会。那大家看一下马克思呢，对人类发展的科学阐述，他认为人类社会发展的历史阶段啊，主要有原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会和共产主义社会。那我们就可以看到啊，新民主主义呢，它不属于啊一个独立的社会形态啊，它是新民主主义向社会主义。转变的这样的一个过渡性的社会形态。那为什么这么讲呢？啊，这是这是由他的啊，新民主主义社会的经济结构啊，以及社会主要矛盾来决定的啊。首先呢，我们从新民主主义的社会结构啊来进行剖析。新民主主义的社会结构呢，啊比较复杂，主要有以下五个五种经济成分啊。首先呢，社会主义性质的国营经济、半社会主义性质的合作社经济啊。农民和手工业者个体经济啊，私人资本主义经济和国家资本主义经济。那我们先啊大致的给大家呃阐述一下这五种经济成分啊，后面我们也会分开阐述。首先呢，社会主义性质的国营经济呢，国营经济嘛，它掌握着国家的经济命脉啊，在国家经济。中呢，啊，居于这个主导地位，啊，领导地位，属于社会主义的性质。比如说在新中国成立初期啊，我们没收了官僚资本。将其转化成了呃国营企业，比如说一些大型的工厂啊、矿山啊等等啊。这些国营经济呢，它在稳定啊经济秩序。稳定经济秩序和这个国家安定方面啊，起到了非常重要的作用。那第二种啊，半社会主义性质的合作社经济呢，这个就是呃，比如说他以土地入股啊，统一经营为特点，共同劳动，按劳力和土地多少进行分配啊。土当然土地和主要的生产资料的所有权呢，啊仍然还是归农民所有。所以说呢，我们讲它是属于半社会主义性质的过经济啊，是。个体经济向社会主义集体经济过渡的这样一个形式啊，因为我们虽然是呃统一经营、统一劳动，但是生产资料的所有权呢，啊仍然归农民所有。那大家知道啊，我们现在社会主义啊，确立社会主义制度之后呢，我们的土地是归国家所有的，归集体所有的，对吧？不再是归农民个人所有啊。所以这个时候的啊，我们讲这个时候的合作社经济呢，它是一个半社会主义性质的，是个体经济向社会主义集体经济过渡的这样一个形式啊。那私人资本主义经济呢，啊它主要是指资本主义民民族工商业啊，属于资本主义的性质。比如说在过去一些民族资本家他开办的厂子对吧，纺织厂啊、面粉厂啊，这都属于啊私人资本主义经济的范畴。那农民和手工业者的个体经济，那这个好理解啊。那比如说农村地区的一些农民，他把自己家种植的这个农产品啊、农作物啊拿到市场上去销售啊。一些一些这个手工业者啊、手工艺人啊，他编织的这些东西啊，比如说像少数民族啊，他会编织一些呃具有少数民族特色的呃包包啊，或者是手机挂件儿啊、钥匙挂件儿啊等等这些啊。我们可能去去这个地区旅游的时候就可以看到啊，他们他们这个自己手工编的东西啊拿出来卖啊。那这些呢啊，它都属于啊个体经济。那国家资本主义经济呢，它是属于半社会主义性质的啊，它是呃私人资本主义经济向社会主义国营经济过渡的这样的一个形式啊。比如说国家和一些私人企业合作啊，在生产、销售和环节啊进行引导和规范啊，让它朝着社会主义的方向发展。那以上呢，这五种经济成分呢，啊它就构成了新民主主义社会的经济结构。那刚刚也提到了，其中啊半社会主义性质的合作社经济啊，以及国家、国家资本主义经济啊。他们是属于这样的一个过渡形式啊，除去这两种经济形式，那剩下的就主要就是三种了啊。一个是社会主义性质的哈，一个是个体经济，还有一个就是私人资本主义经济，对吧？那这那这个这两个过渡时期的啊，它不构成，因为它通过引导啊可以向社会主义过渡，对吧？然后呢，所以呢，它不具有独特的这样的。这样的那个方向性的划划分啊，所以说呢，我们主要它也是三个部分啊。一个是社会主义性质，一个是个体啊，一个是私人资本主义。这个在讲后面啊，新民主主义社会的结构构成的时候呢，啊，我们也是主要是从这三个方面，它分别针对的是哪个阶级啊，来跟大家分析。那接下来我们就呃具体来看一下这个具体的经济成分啊。那在五种经济成分中呢，啊居于领导地位的啊，处于主导力量的是什么呢？那就是啊，社会主义性质的国营经济。国营经济刚刚也提到了，它主要是在没收官僚资本主义的基础上啊，比如说呃，不基础上形成的啊。比如说我们在讲新民主主义革命理论的时候，我们要推翻三座大山啊，其中的一座官僚资本主义对吧？四大家族的财产，讲两没收一保护啊，没收蒋介石、宋子文、孔祥熙、陈立夫为首的官僚资本归新民主主义国家所有。那我们国营经济呢，主要就是在没收啊这些四大家族的这样的官僚资本、资本主义的这样官僚资本的基础上形成的啊。比如啊，在这个形成了之后啊，比如形成的全国的各地的国营工厂啊、国营农场啊、国营商业啊、国家银行啊等等啊，这些都是社会主义国营经济啊。在新中国成立初期呢，啊我们也通过没收官僚资本、国营经济得以迅速的壮大，也为国家经济的建设奠定坚实的基础，也为我们后面向社会主义呃确立社会主义制度啊，向社会主义过渡啊奠定了坚实的基础。那实际我们现在也讲啊，我们的国有企业是主导地位啊。嗯，比如说我们现在的科技的发展啊，嫦娥号啊、天宫号啊等等，以及三峡像三峡大坝这样的国之重器啊，没有哪一个私人企业能够承担啊。像像这些科技创新啊、国之重器啊这些东西，现在是不是依旧还是我们的国家来支持啊？我们的国有企业来支持，像中石化、中石油啊，我们的能源资源。是不是也是还是掌握在国有企业手中？所以说呢，啊，国有企业啊，从我从我们现在讲的啊，社会主义、新民主主义社会啊，向社会主义社会过渡的时期啊，以及我们现在啊，中国特色社会主义进入新时代以来啊，我们的国有企业从来都是承担着国家重大的科技攻关啊，集中资源能资源能源啊突破。啊，我们的这个国有国有经济啊，国有企业啊，它一直都是处于这样的一个主导地位。那什么是半社会主义性质的合作社经济呢？嗯，大家是如何来理解这个“半”字的呢？那这里的半呢，实际和我们之前在分析呃，就是我们走中国革命当时的这个国情，就分析国家性质的时候也提到了，我们是半殖民地半封建社会对吧？那这个半呢，和那个半殖民地半封建社会的半呢啊，是一样的，都不是百分之五十的意思啊，都是表达了一种程度上的不完全的意思啊。所以这里的半社会主义性质的合作社呢，啊，它指的就是个体经济向集体经济过渡，但是呢还没有完全达到社会主义集体经济的程度啊，这样的一个阶段，所以称它为半社会主义性质。那什么是合作社呢？啊，合作社呢，它就是劳动群众自愿结合起来的呃，进行合作生产、合作经营的一种合作社的形式啊。先是强调合作啊，然后强调是经济组织啊，统一生产、统一销售、统一分工啊，对吧？合作社经济。那随着这个合作社经济的发展啊，那在改革开放的时候啊，家我们发展成发展到了家庭联产承包责任制。大家也知道，以安徽凤阳小岗村为例啊，他实行了分田到户、包干到户。因为我们这个统一生产、统一劳作的话，这个大家的积极性是不是没有那么高呢？所以说呢，又实行了分田到户、包干到户，自己对自己负责。那进入新时代以来啊，我们现在的农村啊是是怎么来发展的呢？我们现在的新型农村集体经济是什么呢？啊，是以农村集体所有制为根基，以家庭私营电商为主体，集体搭建平台啊、服务啊这样的一个新型农村集体经济。呃，知道我们现在呃在网上可能也会看到啊，有这个呃平台直播啊，通过电商嗯电商的营销啊，把农产品销往全国各地。对吧，嗯，这个就是啊随着这个时代的发展啊，电商啊迅速的发展。呃，举个例子啊，比如说玉东首个淘宝村啊——王营村呢，他就流传着这样一句话。呃，放下、放下锄头镰刀啊，轻松拿起鼠标啊。也就是我们现在新型农村集体经济的一个写照啊。那王营村呢，常住人口呢有一千多个人啊，近半数的村民投身了啊电商行业啊。农忙时候种地，农闲时候呢就通过电商啊卖货。大家这个刷短视频的时候、刷直播的时候，可能也刷到过啊。那在电商形成一定规模的时候呢，当地政府看到了潜力啊，就筹建了村级的电商产业园。2018年呢，王营村也利用一百多亩集体土地啊，新建起了第一个村级的电商产业园啊。目前呢，呃，这个电商产业园企业啊已经入驻了22家。每年的网络销售额呢，达两亿元。平均每天啊，三万余件的快递发往全国各地。那王营村呢？包括王营村在内的乡村电商产业呢，就是我们现在的新型农村集体经济啊。那它就是以农村集体经济为根基啊，以家庭私私营电商为主体。然后呢，政府给搭建的这样的一个平台啊，它是这个新型农村集体经济啊。所以说呢，我们从一开始的合作社经济啊，发展到现在的啊，跟电商、跟时代、呃，跟数据结合在一起啊，这样的一个新型农村经济啊，这是我们农村。集体经济的一个发展吧啊，呃，那农民和手工业者的个体经济呢？啊，很好理解。前面我们在就是总讲的时候也提到过了啊。就是啊，农民呢，他把自己种的粮食啊拿到市场上去卖啊，手工业者做的衣服、鞋子啊，手工业品等等啊，拿出去卖啊。那现在北京的呃昌平呢，到现在也有大集对吧？那在在这个大集上啊，大家去逛大集的时候可以看到。那农民呢，拿着自己家种植的东西啊，就卖卖菜的时候就说：‘啊，这个是我自己家种的黄瓜’，‘啊，这个是我自己种的玉米’，是吧？啊，他去这个大集上售卖啊。那这种个体经济呢，实际呢，他在满足我们的日常生活需求方面啊，也起到了重要的作用。那这个自己家种的蔬菜呀、瓜果呀，吃起来也比较放心，对吧？那私人资本主义经济呢，它实际上呢就是比个体经济规模要更大一些。比如说工厂企业、国家资本主义经济，这个呃要和私人资本主义经济联系起来理解啊，它是私人资本主义向社会主义国营经济过渡的一种形式。与之相关的赎买政策呢，我们后面会详细的给大家讲到啊。那在这里啊，那讲完呃新民主主义社会的五种经济形式之后啊，我们需要注意的一点是什么呢？社会主义性质的国营经济刚刚提到了，它是领导力量，占主导地位对吧？但是要注意的是什么呢？它占主导地位，但是它并不占主体地位啊，而是非公有制经济占主体地位。大家可以看一下这个饼状图啊。以1952年的经济成分为例，社会主义性质的国营经济占到了多少？百分之十九点一。而啊，非社会主义性质的非公有制经济达到了多少？百分之八十一点九啊。可以算一下啊，加起来就是百分之八十一点九。可见啊，我们新民主主义社会要继续向前发展，我们就要不断的扩大国营经济啊。那在新中国成立之初呢，我们国家也是通过了一系列的政策和措施啊，如优先发展国营工业啊，加大对国营企业的投资等等来达到逐步扩大国营经济的规模和影响力啊，达到这样一个目的，从而为我们向社会主义过渡啊奠定坚实的经济基础。那刚刚是分析了新民主主义社会的经济成分啊。那第二个方面呢，我们一起来看一下新民主主义社会的阶级构成。我提到了啊，与三种不同性质的主要经济成分啊，主要就是那三种社会主义性质的、资本主义性质的个体经济啊，与它们相对应的阶级主要有什么呢？与社会主义经济对应的社会经济力量呢，是工人阶级。与个体经济对应的社会阶级力量是农民阶级和小资产阶级。那与资本主义经济对应的社会阶层呢？啊，那就是我们的民族资产阶级。这个时期啊，呃，我记得我们在讲新民主主义社会的总纲领的时候，讲它的经济、讲它的政治纲领的时候，我当时是不是找一个同学起来给大家念来着？这是在课本上啊。从它的政治纲领、经济纲领还有文化纲领对吧，当时讲到了它的国体政体。当时是哪个同学给大家一起这个一带大家一起学习的来着？柳家耀是吗？对吧。啊，我记记得没错啊。他在这个书上啊给我们讲了我们新民主主义的政治纲领，政治纲领啊，它包含了国体啊、政体啊，对吧？那这个时期呢，我们的国家政权组织形式呢，它实行的是无产阶级领导的以工农联盟为基础的各个革命阶级联合专政的人民民主专政，对吧？当时。啊，他不是资产阶级专政，也不是无产阶级专政，而是工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级、民族资产阶级啊结成的这样的一个联盟啊，并且与其他的爱国主义分子呢组成了人民民主专政国家的主体力量。那在这里呢，民族资产阶级呢他也参与政权啊，属于资本主义的性质。那工人阶级呢，它就属于社会主义的性质。那在新中国成立初期的这个政治协商会议中呢，啊，也有来自各个阶级的代表参与，共同来商议国家的大事。这也体现了啊我们呃各革命阶级联合专政的这样一个特点啊。那通过前面的这个介绍啊，我们可以发现啊，新民族主义社会的经济成分啊，以及它的经济成分背后对应的这样的阶级啊，它是一个相对综合啊、相对复杂的这样一个情况。这就象征着啊，我们新民族主义社会的主要矛盾啊，我们要发生变化了啊。也就是说，要从新民主主义革命时期向社向新民主主义社会时期啊，我们要发生变化了啊。啊，正如毛泽东啊，他提到了啊，在打倒地主阶级。和官僚资产阶级以后，我们中国内部的主要矛盾变成了什么呢？变成了工人阶级和民族资产阶级的矛盾了。这个是因为啊，由于农民和手工业啊，我们提到了农民和手工业的个体经济呢，它既可以自发的走向资本主义，但是呢，它也可以通过党和国家的引导走向社会主义啊。所以说呢，它基本上它不代表一种独立的发展方向啊。那刨去农业、手工业这样的个体经济，那剩下的是不是就是社会主义性质的国营经济以及资本主义性质的？民族资产阶级呢，资本主义性质的呢，民族资本主义，民族资本主义经济了呢。所以说呢，啊，新社会的新民主主义社会的基本的经济成分啊，以及与之相联系的啊，阶级力量之间的矛盾呢，就集中在了社会主义和资本主义这两条路啊，集中在了工人阶级和资产阶级两个阶级的矛盾和斗争。所以啊，那在讲新民主主义革命理论时候我们就知道了啊。那主要矛盾呢就决定了我们现在的主要任务是什么，我们要去解决这个矛盾对吧？那这样的主要矛盾呢就决定了我们党的主要任务就是要对农业、手工业和资本主义工商业啊进行社会主义改造啊，从而来实现新民主主义社会啊向社会主义社会的一个转变啊。啊，我们可以用这样一个图啊来比较清晰的啊了解一下新民主主义社会啊主要矛盾的一个转变。那分为两个阶段啊，一个是呃一九四九年到一九五二年啊，我们新中国成立到一九五二年底啊；然后第二个阶段呢是一九五三年以后啊。那大家想想一下啊，我们为什么要这样划分呢？这样划分的一个依据是什么呢？为什么要这么划分呢？我们这个答案是不是就在PPT上啊？因为1952年底呢，我们完成了土地改革，完成了土改对吧。那在1949年啊，十月啊，新中国成立到1952年土改完成呃之前呢，我们的主要矛盾是啊，我们讲到了人民大众和帝国主义、封建主义和官僚资本主义的矛盾。那在五三年以后呢，啊，它变成了无产阶级和资产阶级的矛盾。那国外呢，还中国和帝国主义矛盾啊，这个标志它主要就是啊，随着土地改革的基本完成来进行划分的啊。那土地改革的基本完成啊，资本主义和社会主义两条道路啊，资产阶级和无产阶级、工人阶级啊两个阶级的重的矛盾啊，成为主要矛盾。那土地改革完成之前呢，广大农民他深受到呃封建土地制度的束缚啊，生产力低下。那土改完成之后呢，农民获得了土地啊，生产力生产积极性极大的提高啊，但同时也出现了一些问题啊，比如说贫富差距逐渐显著。农村开始出现了啊两极分化的趋势，这就使得啊社会主义和资本主义这两条道路的矛盾啊日益的凸显出来。那我们，我们接下来就是要解决这样一个矛盾，对吧？那从当时的呃中国实际和理论来看啊，过渡时期的民族资产阶级呢，它依旧是具有两面性啊，依旧是具有两面性的这样一个阶级啊。在分析呃，在新民主主义革命理论里面，分析民族资产阶级的时候，我们也提到过啊，他们他具有两面性。嗯，他既有剥削工人的一面呢，又有接受工人阶级啊及其领导的一面。所以呢，啊，民族资产阶级与工人阶级的矛盾呢，也具有两重性。它既有剥削者和被剥削啊，他们阶级相互对立的对抗性关系，又有非对抗性的一面啊，也就是作为剥削阶级是被消灭的对象啊，这就这就体现为对抗性的一面啊。所以呢，关于它对抗性的一面啊，我们要积极的斗争啊，要消灭它啊。那最作为团结的非对抗性的一面呢，啊我们可以团结可以改造对吧？那新中国成立初期呢，我们国家呢就对民族资产阶级呢采取了一系列的政策啊，如何调理自调整啊，资本主义工商业啊，开展公私合营等等啊。既有效的利用了民族资产阶级的积极性，又促呃促进了经济的恢复和发展。又对其进行了改造啊，让它逐步走上了社会主义的道路啊。我们一起来看一下啊，在革命历史剧《东方》中呢，毛主席呢就对对民族资产阶级的改造啊，对他实行什么样的政策啊，有过相关论述啊，我们一起来看一下。联合又可以斗争，所以基于这个思想。我们的方针政策是利用限制改造。你们不是社会的负担，是财富啊。你们当中有些人不断进步，已经坚定了走社会主义道路的自觉性。看来大家是赞成我这个说法了。有的人对我们的赎买政策还有顾虑，我可以肯定的对大家说，利息一定是七年，说话算数的。虽然了我们工人当中还有些人不太理解，要明白。我们刚刚建国，百废待兴，帝国主义又封锁我们。没有钱怎么办呢？没有钱就不能做事啊，只有跟你们借。借债还钱，天经地义。哪有借钱不还利息的？听说你们当中有些人白天敲锣打鼓，晚上是关门痛哭。现在不用了。有毛泽东的讲话，你们白天敲锣打鼓，晚上照样可以跳舞啊。为了新中国，让我们肝胆相照，携起手来一起走社会主义的康庄大道。卢作福的悲剧不能重演，空商业者的利益应当给予应有的保护。这是一个一定要解决的问题啊，工人阶级和资产阶级。存在着剥削与被剥削的矛盾，这本来是对抗性的。但是在我国的经济条件下，这两个阶级的矛盾处理得好，可以转化成为非对抗性的矛盾。是人民内部的矛盾，可以用和平的方法来解决。两个阶级的利益都应该得到保护，谁来保护呢？不是大事小事都得我毛泽东出马，周恩来出面。那是什么呢？是宪法，是国家的大法。毛泽东在解决了过渡时期总路线之后，又着手了另一个伟大工程，准备起草《中华人民共和国宪法》。啊，那关于这个宪法啊，我们在社会主义制度确立啊，在第三部分的时候啊，会给大家讲到。那视频中呢，啊，我们看到啊，毛毛主席啊，他用比较直白的话说啊，说这个民族资产阶级啊，民族资本家们啊，白天敲锣打鼓，晚上这个。大痛哭对吧？为什么能这么讲呢？因为我刚刚讲了我们的国营、国营经济，我们的国营经济的基础啊，是党和国家没收四大家族啊，没收官僚资本主义的。积蓄啊，他的财产的基础上建立起来的对吧？那为什么他们白天敲锣打鼓啊，白天敲锣打鼓这个做这个面子工程啊，响应我们党和国家的政策对吧？然后晚上回去呢又开始痛哭，为什么呢？因为他们在想啊，我们党和国家啊，直接把官僚资本家啊，把他的这个财产拿走了。那会不会也把我这个奋斗、奋斗这个十几年或者几十年的财产业拿走呢？会不会有这个忧虑，会不会有这个担心呢？肯定是会有的啊。所以说呢，毛主席呢就召召集大家开了一个会，说啊，我毛泽东说了啊，我是那个啥借你们的钱啊，我是会给你们利息的啊，我不是说这个免费的，就是直接把你们的财产剥夺啊，不用担心啊。啊所以说呢，我们可以从这个视频中呢，我们可以更加直观的感受到啊，毛泽东同志。他对民族资产阶级的深刻认识和正确判断，以及啊他在处理与民族资产阶级关系时候的这样的智慧和策略啊，我们可以更直观地感受到啊。那显然啊，联合又可以斗争。显然啊，在这个矛盾的过程中啊，它存在着社会主义因素和非社会主义因素这两个矛盾。那非社会主义因素呢？啊，那说白了就是啊，资本主义因素。啊，比如说在这个经济领域、政治领域以及思想文化领域呢，它分别有对应的资本主义的成分。啊，分别对应的资本主义的成分啊，或者是阶级啊，民族资产阶级对吧？还有还有资产阶级思想啊，以及其他的非无产阶级思想。那社会主义因素呢，它主要是和呃资本主义因素完全对立的。那主要就是什么呢？大家可以看一下PPT啊。啊，经济上的国营经济和合作社经济啊，政治上的工人阶级和马克思主义的这样的指导啊，以及以及这个文化上的马克思主义指导啊。那这两种因素他们之间的斗争啊，究竟会走向何处呢？这也是我们在处在当时那样一个时期我们要考虑的最关键的问题啊。如果我们完全的放任、放任自由，那如果资本主义的因素占据上风的话。那我们国家导向资本主义的道路并不是完全不可能的啊。所以在这样的层面上啊，这样的意义上啊，我们必须更加坚定地坚持社会主义因素啊，导向社会主义道路。那啊，新中国成立初期初期呢，我们国家呢啊，也是通过加强对经济的宏观调控啊，通过开展一系列的思想文化运动。啊，不断的强化社会主义的因素，啊，抑制资本主义因素的发展，来确保国家朝着社会主义方向前进。啊，我们不能任由这个资本主义因素，啊，任由非社会主义因素让它无序的发展、无序的扩张。啊，我们这个必须由国家出面，啊，一方面不断的强化啊，社会主义因素，啊，另一方面又抑制啊，资本主义因素的发展。那为，那那个我们国家为什么能够向社会主义过渡呢？啊，为什么我们就呃能够确保我们能够朝着社会主义方向的这个方向前进呢？这题中啊，必然要包含一些必然条件啊，不然我们没有办法实现啊。接下来呢，啊我们就一起来学习一下啊，党在过渡时期的总路线啊及其依据。新民主主义社会啊要过渡到社会主义社会，那在民主革命时期呢就已经明确了啊。我们在讲新民主主义革命理论的时候是不是讲到了我们最终要建立的一个国家、一个政权是各革命阶级联合专政？对吧？刚刚提到了，那我们的。新民主主义革命的前途是什么呢？啊，因为我们是无产阶级领导的，以马克思主义为指导的。啊，我们是新与旧民主主义革命不同，我们是新民主主义革命对吧？那我们新民主主义革命啊，除了领导阶级、领导思想啊确立的呃确立的这个目的啊确立的社会不同，还有一还有一个方面哪里不同，就是当时给大家做了一个这个表格啊，新旧民主主义的对比。还有印象吗？除了领导阶级不同，指导思想不同，要建立的社会不同。还有一个方面，是不是我们的前途不同？我们新民主主义革命的前途是社会主义，对吧？旧民主主义的前途是资本主义啊。所以说呢，我们新民主主义啊，我们要过渡到社会主义社会，我们要走社会主义道路。实际上在新民主主义革命时期啊，我们就已经明确了啊这个方向，我们在那个时候就已经明确了啊。我们现在要明确的是什么？我们怎么过渡，何时过渡，这个是我们现在要解决的问题。那毛泽东同志呢，他与党的其他领导人呢，他对这个问题的认识呢，啊，也是一个逐步发展、逐步变化的这样一个过程。啊，我们接下来就啊一起来看一下这个过渡时期的总路线啊，它是怎么一步一步提、一步一步酝酿啊、一步一步提出来的呢？首先我们来看一下一九四九年三月啊，党的七届二中全会呢，它就指出了。使中国稳步的由农业国啊，转变为工业国；由新民主主义国家啊，转变为社会主义国家。哦，也就是我们PPT上说的两个转变同时并举的这样一个思想。那这个思想呢，它也为啊新中国的发展指明了方向，强调了工业化和社会主义改造啊同样重要。啊，我们要同时并举。那在当时，中国是一个落后的农业国，工业基础薄弱。要实现国家富强、人民幸福，必须要大力发展啊，必须要大力发展工业。我们对内呢，要建设我们的国民经济；对外呢，我们要保证国家的安全。那我们的底，我们的底气来自于哪里呢？啊，我们就是要建设大力发展工业，啊，大力建设工业，实现工业化。同时呢，啊，我们还要建立呃社会主义制度。我们就必须被对这个农业、手工业和资本主义工商业进行社会主义改造啊，因为我们前面第一部分给大家讲了新民主主义社会的主要经济成分啊，以及主要阶级。那第二步呢，在一九五一年的前后呢，党内大体形成了啊，先用三个五年计划的时间搞工业化建设啊，然后再向社会主义过渡的这样一个共识。啊，主要分为了三块儿啊。我们可以看一下PPT啊，过渡时间是什么？转变条件是什么？过渡的步骤和方式是什么？过渡时间上啊，党提出了我们估计要这个时间呢，估计为十五年到二十年。转变条件啊，只有实现了工业化呢，才能够实现私营、私营企业国有化和农业集体化。过渡的步骤和方式呢，当工业发展、国营经济壮大的时候呢，我们才可以进一步的实行资本主义工商业的国有化啊，以及个体农业的集体化。大家可以看到，这个时期啊，党内形成的共识呢，它体现了党对过渡时期的谨慎思考和对国家发展规律的深刻认识。大家可以看一下，从过渡时间上我们就可以看出来啊，当时当时党对呃这个过渡时期还是非常谨慎的啊。你看它的过渡时间为15到20年。你可以可以想象一下，我们当时的呃领导毛泽东还有我们党的领导集体啊，对我们这个过渡阶段的时期，我们是不是还是比较谨慎的啊？说要十五到二十年。那实际上我们用了几年时间就完成过渡了。对吧，所以说当时我们的这个设想是十五到二十年。那后来后来我们这个呃从一九五三年到一九五六年啊，我们用了不到五年的时间就完成了过渡，这也为我们后面我们是不是出现问题了？人民公社化运动大跃进。感应超美，对吧？也为我们后面啊这个犯错误实际上也是埋下了一个伏笔啊。嗯，在这个实际的操，在这个实际的操作过程中呢，啊我们国家也开始制定和实施了一系列的呃发展工业的计划啊，加大对工业的投入啊，培养工业人才啊，为实现工业化奠定基础啊，就我们的重心啊放到这个建设工业上来啊。那第三个阶段呢，啊就是1949年到1952年之后啊。我们党的领导呢，啊他开始集中力量恢复国民经济啊，继续完成啊国民革命遗留的任务，在完成土地革命后呢，啊我们进行了社会各个方面的民主改革。可以看一下啊，完成土地改革啊，实行男女权利平等啊，镇压反革命运动啊，开展三反、五反运动等等啊。

## 14:25 - 15:10

好啊，我们继续上课啊。嗯，完成土地革命啊，进行社会各方面的民主改革啊，实行男女权利平等啊，镇压反革命运动啊，开展三反五反运动等等啊。我们具体来给大家阐述一下啊。首先呢，在土地革命方面啊，我们国家呢，把土地分配给了农民啊，让农民成为了国家的主人啊。这极大提高了农民的生产积极性，从而也促进了当时农业的发展。在社会主义民主改革方面呢，我们国家废除了一些封建落后的制度，比如说婚、婚嫁啊，比如说封建婚姻制度，实行男女平等，妇女呢，从而获得了更多的权利和自由。那在镇压反革命运动中呢，国家严厉地打击了反革命分子的破坏行动，维护了社会的稳定。那在三反、五反运动中呢，国家也坚决地打击了贪污腐败、偷税漏税等违法犯罪行为，从而净化了社会风气，为经济建设创造了良好的环境。那什么是个三反五反运动呢？啊，三反五反运动呢，它指的是啊，1951年底到1952年10月，中华人民共和国在党政机关工作人员中开展的反贪污、反浪费、反官僚主义；在私营工商业者中呢，开展的反行贿。反偷税漏税、反盗骗国家财产、反偷工减料、反盗窃国家经济情报啊，对这这个呢就是对三反五反啊斗争的这样的一个统称。那其中啊，我们的开国第一案啊，刘青山和张子张子善案呢，它就是三反五反运动时期啊，陈出的一个大案啊，要案，也是反腐倡廉历史上浓墨重彩的一笔啊。刘青山呢？啊，他有几句口头禅。他说：“啊，天下是我打下来的，我现在享受不应当吗？”革命胜利了啊，我是不是应该好好的享受享受了？啊，那在一九五零年到一九五一年啊，短短的一年时间里啊，刘青山和张子善呢，啊两个人啊利用职权盗用贪污的钱款呢，总计达一百七十一点六亿。大家可以想一下，当时我们的国家刚刚成立，一穷二白啊。国家的这个国民经济呢还没有得到恢复和发展，人民的生活呢啊也还没有得到改善啊。结果这两个人啊，这两个蛀虫啊，直接贪污了一百七十一点六亿。你要放到我们的国家建设上啊，放到这个呃民生建设上。那是不是？对这个国家、对人民来说，也是一个很大的改善呢。啊，对吧？嗯，刘青山呢，他曾经任石家庄市委副书记；张子善呢，曾任天津地委书记。他们在革命战争年代呢，啊，曾经为党和人民做过许多、许多啊有益的工作啊。但是在和平的环境中呢，他们没有经得住资产阶级腐朽思想的腐蚀。和生活方式的侵蚀，逐渐的腐化堕落啊，成为了人民的罪人。那其实呢，刘青山和张子善的贪污事件发生之后呢，啊也曾有国家高级干部啊。考虑到两人啊，在战争年代啊，有过功劳啊，来向毛毛主席求情。那大家知道啊，我们在讲新民主主义革命理论的时候，是不是讲到了呃黄克功那个案件？还知道吧，就这个枪杀十七岁女大学生的那个案件啊，是不是也有人包括贺子珍在内啊，都向这个毛主席求情？那结局结果是什么呢？啊，毛主席啊，坚决不让步啊，坚决不同意啊，对他实行了枪决。那可见针对刘青山和张子善啊这样的贪污犯来说，那毛泽东的态度。啊，不出所料啊，依旧是回绝。啊，毛泽东呢，他态度鲜明地说，这是因为他们两个人的地位高啊，功劳大，影响大，所以我们才要下决心处决他们啊。只有处决他们，才能够挽救二十个、两百个、两千个、两万个犯有各种不同错误的干部。那直到今天啊，枪毙刘青山、张子善的啊这个景中啊依然发荣，依然呃振聋发聩啊，令人深醒。啊，也让我们深刻地感受到了中国共产党拒绝腐败的坚决的态度和决心。那刘青山、张子善按这按啊，这样处理啊，也彰显了我们党对腐败行为的这样的一个零容忍的态度啊，表明了我们党要。保持啊，自身的纯洁性和先进性的这样的决心。那这个案件啊，也为我们后来的反腐倡廉工作呢，提供了重要的警示和借鉴啊。那我们现在讲啊，我我们的反腐工作呢，实际上一直在路上，对吧？我们的反腐工作呢，一直在路上啊。我们关注新闻啊，或者有时候刷短视频的时候也可以关注到啊，哪儿哪儿的这个呃高官啊又被抓了，因因为他贪污啊、滥用职权啊，对吧？前两天我就看到一个新闻，这个华中师范大学的副校长是不是被抓了啊？因为他所处这个这个位置啊，他是有这个人事的任命啊，啊这个学生的招聘、学生的名额啊，啊大家想一想，他处在这样的位置上，是不是他这个权利还挺大的？啊，那他也是这个滥滥用职权啊，这个反腐的风啊吹到了高校啊，对吧？所以我们这个反腐的工作啊一直在进行中啊，啊一直在路上啊。那再给大家举个例子啊，在上海解放初期呢，啊，上海私营大康药房，啊，资本家王康年，啊，这个人，这个人更加恶劣啊。他借助这个西药供应紧缺啊，而抗美援朝战争呢，又急需西药的这样一个时机，用金钱和贵重物品来贿赂腐蚀国家干部啊，通过等等一系列手段呢，啊，他骗取了订货款啊。三亿多人民币啊，旧人民币啊。然后他做了一个什么事儿？他把带菌的棉花、旧纱布啊作为这个急救包啊，用假药和旧的医疗器械、次的医疗器械啊来抵充订货。然后呢啊延误啊，甚至这个损害了志愿军啊伤病啊。伤员、病员的这样一个治疗，那大家想象一下这个伤员啊、病员用了这样的急救包，这个伤口呢不仅没有好转啊，反而是恶化感染严重的啊，不得不截肢啊，甚至最后失去了生命啊。我们想象一下啊，他们在前线啊保卫国家，没有死在美国人的枪炮之下，反而死在了自己人手里，反而死在了这个奸商手里啊。怎么能让人不痛心呢？啊，对吧。这件事情呢，也充分的暴露了啊，部分资本家唯利是图的本质啊。他们为了追求利益啊，不惜伤害国家和人民的利益。那我们在呃学习马原理的时候啊，马克思恩格斯啊，马克思他在分析啊资本主义社会的经济现象啊，以及社会现象的时候啊，他就发现了这个资本家他为了追逐资本真的是什么底线都不要啊，资本至上啊，即使是这个亲情关系啊，在在资本面前啊依旧是不值一提啊。所以说呢我们国家。一定不能放任资本的无序发展啊，不仅是带来的是经济上的危害，更是社会上的危害，更是对我们文化的腐蚀啊，对我们思想的腐蚀对吧？所以说呢，啊这在当时呢，啊也是这样的一个情况啊，这也促使我们国家要加强资本主义工商业的管理和改造啊，确保经济的健康发展和人民利益啊不受侵害。那最后呢？啊，上海大康药房这个资本家王康年呢，他也是因为向志愿军出售劣质药品的，被处以了死刑。啊，死不足惜啊！这个提到了抗美援朝对吧？呃，说到抗美援朝啊，我们得讲讲一下抗美援朝啊。因为这个抗美援朝的胜利啊，对我们营造啊，我们呃恢复国民经济的国民经济的恢复啊，给我们营造了一个安定的环境，对吧？一方面是因为我们营造了一个安定的环境啊，另一方面呢，啊，那也极大的鼓舞了我们的民族自信心啊，也让大家有更多的热情来加入到社会主义改造过程中啊。所以说呢，我们还是要讲一讲这个抗美援朝啊。说到抗美援朝战争呢，朝鲜联邦和中国东北啊仅有一江之隔。第二次世界大战之后呢，以北纬38度为分界线啊。嗯，南北双方啊，他经常在三八附近，呃，三八线附近呢，发生这个冲突。一九五零年六月二十五日。啊，朝鲜战争爆发啊，一九五零年十月一日啊。这个时候呢，正值我们新中国成立一周年之际啊。当庆祝新中国成立一周年的烟花啊，在天安门上空散开的时候，这个时候呢，在朝鲜战场上的。在朝鲜战场上的这个美国人呢，啊他怎么了？他他把这个呃就是让朝鲜投降的啊，给他给这个朝鲜啊下了最后的通牒啊。然后呢，国庆当晚，那毛泽东呢，他就紧急召开了啊中央政治局会议，那讨论的是一个什么问题？啊，我们之前看啊，这个电影有这个关于朝鲜战争方面的电影有很多啊。那召开这个会议要讨论一个问题，就是我们到底要不要出兵朝鲜呢？我们要不要出兵朝鲜呢？啊，毛泽东呢，是这个时候呢。啊，他已经对这个战局呢有了十分清楚的认识。他认为啊，现在的战局对于中国来说啊，已经是十万火急啊。因为中国的安全啊，受到了严重的威胁啊，战火烧到了新中国的家门口。大家可以看到啊，毛泽东同志他真的是一个伟大的战略家和军事家。他当时他就洞察了一下啊，他就看了一下这个朝鲜的局势，他就判断这个美军呢很有可能在仁川登陆啊，并且叮嘱朝鲜呢要加固仁川的战争防御能力啊。实际上，早在当年的七月的时候，在美国呢，他趁苏联代表啊缺席联合国会议的时候啊，举手表决通过组成联合国呃联合国军啊进军朝鲜这个决议的时候，毛泽东呢，他就洞察到了这一天。啊，所以说呢，毛泽东还真的是高瞻远瞩啊，有这个战略眼光，有军事眼光啊。那实际上。在后面的这个局势发展的过程中，美国他果然就是从仁川啊登陆的啊。毛泽东的判断一点错误都没有啊。呃，那毛泽东呢？啊，他当机立断啊，他调了25.5万人民解放军啊往东北啊驻守在鸭绿江边啊。这个抉择在今天看来啊，依旧是十分具有预见性和远见性啊，具有远见卓识的这样的一个战略决策啊。那抗美援朝战争呢，它也是第二次世界大战后啊第一场大规模的现代化的战争。而面对世界上最强实力、最先进的技术的美国军队啊，我们国家的军队啊是不是以这个绝对的劣势呢？啊我们的装备啊等等各个方面。但是呢，我们创造了世界现代战争史上以劣胜优的这样的一个奇迹啊。抗美援朝战争的胜利呢，啊不仅保卫了我们国家的安全，提高了我们的国际地位，也为国内的经济建设和社会改革赢得了相对稳定的和平环境。同时呢，啊这场战争呢也激发了全国人民的爱国热情和民族自豪感，啊为社会主义建设提供了强大的精神动力啊。所以我们为什么讲抗美援朝啊？抗美援朝对我们啊，在进行社会主义过渡时期啊，对我们来说啊，意义重大啊。为我们提供了一个和平的环境，啊，激发了我们全国人民的爱国热情，啊，民族自豪感，啊，激发了我们的活力、创造力、积极性，啊，从而为社会主义建设注入了强大的精神动力，啊，这也为我们为什么能够那么快地完成。呃，过渡时期的这样的一个指标啊，奠定了基础。那朝鲜战争啊，如果我们不参与朝鲜战争的话，那任由美国这样的嗯霸权政治啊、强权政治发展下去的话，那下一个目标是不是就是我们国家呢？当时我们我们如果不出兵的话，那接下来就是要打的就是我们国家。那我们国家有还手之力吗？所以说啊，现在啊，我我有一次在这个一个这个朝鲜朝鲜的这个呃韩国人吧，他是这个人川的这个老板是人川的。他当时这个我在他这个店里吃饭啊，我就听他和其他顾客啊这个在聊天啊，说当时这个美军登陆是不是就是在你们人川登陆的哦？他说是呢，他说那你们怎么看待这个呃中国人民解放军去去这个啊帮助你帮助你们啊去这个。啊，支援朝鲜，啊，支援朝鲜战争呢？啊，然后呢他，然后呢这个人说啊，这个朝鲜战争是我觉得根本就没有必要啊，损失了那么多人，死了那么多人。那大家觉得朝鲜战争，呃，我们去这个嗯援助啊，去这个朝鲜战争啊，我们有必要吗？那我们现在看来啊，说这个话的肯定是不了解历史的，也不了解毛泽毛泽东的。那毛主席呢？他的这个战略远见啊、战略判断就说了：如果我们不加入这个战争啊，那接下来被消灭的有可能是我们；那我们的新生政权可能刚刚成立就要被消灭了。所以说啊，呃，这个这个说啊，我们加入我们与援助啊，原原朝啊，我们的抗美援朝战争啊，是非常没有是没有必要的啊，是无谓的牺牲。那是那说这些话都是不懂历史的啊，历史虚无主义啊。啊，那那话说回来啊，经那到了第三个阶段啊，经过三年努力呢，啊我国的国民经济啊全力的恢复啊，我们的民主呃革命的遗留任务呢，啊也基本的完成啊。社会面貌呢焕然一新啊，毛泽东呢和党的其他领导人呢，啊他对啊这个过渡时期路线的这个设想呢，他也有了一个新的认识。开始重新思考啊，社会主义过渡的时间和步骤问题。那一九五二年的九月呢，啊毛泽东他就提出了我们中国啊要逐步过渡到社会主义的指导方针和大致设想啊，强调我们现在开始啊就要用十到十五年的时间啊，基本上完成向社会主义的过渡啊，而不是十年以后啊才开始过渡。嗯，这这是酝酿提出过渡时期总路线的一个开始啊。那随着国民经济的恢复和发展呢，国家的实力呢在不断的增强啊，我们人民的生活水平呢也在逐步的提高啊，这都为我们向社会主义社会过渡啊提供了有利的条件。同时呢，国际形势的变化也促使我们党加快了向社会主义的过渡。啊，就是我们的朝鲜战争，啊，抗美援朝战争打赢了，啊，我们这个和平的环境，啊，对吧，这都为我们创造了这样的一个有利的条件，啊，所以说呢，我们也是加快了向社会主义过渡的一个步伐。啊，那一九五三年六月呢，在那个百废待兴、又充满希望的这样的一个时代节点上，毛泽东呢，他在中央政治局会议上呢，郑重其事地抛出了过渡时期的总路线和总任务。那毛泽东的这一提法呢，啊就如同在混沌之中为我们点亮了一盏明灯，啊为我们提供了方向，啊让我们找到了方向。到了童年的十二月呢，啊这条总路线的完整表述啊终于正式出炉了啊，大家可以看一下啊这个总路线过渡时期的总路线和总任务啊，经过几个阶段的酝酿啊，终于。提出来了啊，它的完整表述是什么呢？从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在这个过渡时期的总路线和总任务呢，就是在一个相当长的时间内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。那这个也就是我们常说的啊，把它高度凝结为四个字啊，一画三改，对吧？一化呢，啊，就是指啊，社会主义工业化。三改呢，就是指的啊，对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。那社会主义工业化呢，啊，我们这个呃，中华人民共和国呢，啊，就像是一只腾飞的这样的一个腾飞的鸟啊。那社会主义工业化呢，它就是这个主体部分啊，相当于这个鸟的脊背。而三改啊，个体工业、手工业、资本主义工商业的这样的改造呢，它就如同这个鸟的两翼啊。所以说呢，他们的关系啊，相互依存，协同共进。缺了谁呢？啊，都没有办法让我们中华人民共和国这个鸟啊腾飞起来啊。所以说就是一个形象的比喻啊。呃，那中央电视台呢？啊，他精心打造的这样的一个专题片啊。我们走在大路上，它以详实的史料、生动的叙事啊，对这个总路线呢，啊，展开了鞭辟入里的剖析啊。我们可以想象一下，我们啊，回到当时的那个穿越到当时那个岁月啊，我们来一起见证一下新中国它是如何在荆棘之中踏出一条康庄大道的啊。我们一起来看一下。1953年新年伊始，人民日报发表元旦社论，宣告中国开始执行第一个五年计划，号召全国人民同心同德，为实现工业化而积极奋斗。1953年6月15日，毛泽东在中央政治局会议上发表讲话，正式提出了过渡时期总路线。从中华人民共和国成立到社会主义改造基本完成，这是一个过渡时期。党在过渡时期的总路线和总任务是要在十年到十五年或者更多一些时间内，基本上完成国家工业化和对农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造。此后，全国人民在开展社会主义工业化建设的同时，陆续开展了三大改造运动。那看完这段影像呢，啊我们大家可以想一下，我们究竟该如何理解工业化呢？啊那在新中国成立初期的这样的一个国情背景下，我们为什么要毅然决然的选择走社会主义工业化的道路呢？啊，回忆我们之前讲到啊，近代以来呢，无数的人人志士呢，都怀揣着一个梦想啊，就是让我们国家从落后的农业国啊，变为先进的工业国这样一个梦想啊，并有无数的人人志士啊，为之不懈的奋斗。那实现国家的工业化呢，它不仅是我们先辈啊追求的一个目标，它也是我们共产党啊带领各族人民摆脱贫困啊，走向富强啊。在世界民族之林啊，能够站稳脚跟的这样的一个不二法门。毛泽东呢，在《论联合政府》中呢，啊曾经深刻的指出了没有工业。便没有巩固的国防，便没有人民的便利啊，便没有国家的富强。也就是说，没有发达的工业，国家国防啊便如空中楼阁，人民的幸福生活也无从谈起，国家的繁荣昌盛呢啊更是遥不可及。所以说呢，啊，在当时啊，一穷二白的这样一个背景下啊，然后呢，国际形势啊又比较的严峻啊。我们我们新中国成立之后呢，这个资本主义国家对我们实行封锁啊，不跟我们，不跟我们外交啊，这个大家还有印象吧？在这样的背景下呢，啊，实现国家的工业化，我们专心的搞自己的工业化啊，搞国民恢复国民经济啊，走社会主义工业化的道路呢，啊，是我们啊历史的必然选择啊。嗯，接下来呢，啊我们再看啊一段视频啊，在观看的过程中呢，啊我们可以思考这样几个问题啊：一、五计划的诞生与实施啊，究竟啊怎么样为我国能够平稳地过渡到社会主义。打牢了坚实的基础呢，啊，究竟是怎么样为我们平稳的过渡到社会主义筑牢了呃这样的坚实的基础啊？它是对我国的工业发展起到了个什么样的奠基的作用啊？以及在一五期间啊，它又涌现出了哪些足以让我们扬眉吐气啊、引以为傲的建设成果啊？把新中国建成一个繁荣富强的现代化国家，正是几代中华儿女孜孜以求的梦想。但奠基之处，新中国的建设者们对内面对的是一穷二白的家底，对外面临着帝国主义变本加厉的重重封锁。这是新中国成立初期在甘肃玉门拍到的一组镜头。那时候中国人就是用这种方式开采石油的，拼命干。全国原油产量也只有十二万吨。毛泽东感慨道：现在我们能造什么？能造桌子椅子，能造茶碗茶壶，能种粮食，还能磨成面粉，还能造纸。但是，一辆汽车、一架飞机、一辆坦克、一辆拖拉机都不能造。建立属于自己的独立工业体系，是新中国宏大的抱负。憋着一股劲的中国人下定决心迎难而上。1953年元旦，人民日报的社论中出现这样一段话：工业化，这是我国人民百年来梦寐以求的理想，这是我国人民不再受帝国主义欺侮、不再过穷困生活的基本保证。人们还听到了一个新名词——第一个五年计划。但是对于刚刚从战争硝烟中走过来的中国共产党人来说，怎样编制国家建设计划，完全是一件陌生的事。1952年8月，周恩来总理率领中国政府代表团来到莫斯科。此次访苏的一项重要议程就是征询苏联政府对我国一五计划的建议，并商谈援助建设的具体方案。以苏联为主要学习对象，自力更生为主，争取外援为辅。这是在西方世界敌视和封锁下的新中国唯一可行的选择。1953年，我国开始执行第一个五年计划，以苏联帮助中国设计建造的156个建设项目为标志，重点发展重工业、能源、原材料、机械制造等基础工业项目。一场大规模经济建设热气腾腾的在中华大地全面铺开，新中国开始向工业化进军。那个火红的年代，在高山，在平原，在大漠，在戈壁，在祖国的四面八方，平均每天都有一个项目开工或者竣工。1954年3月，第一块国产手表在天津手表厂试制成功。1956年7月，第一批国产解放牌汽车开出了长春第一汽车制造厂。1957年，中国开始生产T-54型坦克。1958年，第一台东方红拖拉机诞生。洛阳拖拉机厂的兴建，开始了中国人自己制造拖拉机的历史。富拉尔基和太原等重型机械厂的建成，使中国能够自行制造重型采矿设备、工程机械等，大大提高了机械设备的自给能力。一五期间，面对旧中国从未见过甚至从未想过的大规模工业化建设，新中国的当家人们利用有限的资源办成了许多前人无法完成的大事。五年间，全国同时开展了一万多个工矿建设单位的施工，苏联援建的一百五十六个项目中有六十八个全部或部分建成投产。一大批就中国没有的工业部门一个个建立起来，一大批工矿企业在内地兴办，就中国正工业过分落后的面貌和不合理布局大大改观。1957年底，第一个五年计划各项指标超额完成。新中国迅速从废墟上站了起来。拜。啊，一五期间呢，我们取得了一些重要成就。啊，以一百五十六个大型建设项目和六百九十四个大中型建设项目为重点，建立起了我国社会主义工业化的初步基础。那在视频中呢，啊，我们也可以可以可以看到，在一五期间呢，我们有了这些很多的这样的呃，取得了很多的这样的引以为傲的建设成果啊，比如说第一块手表啊，天津。是不是在这个视频中看到了造出的这个第一块手表啊，长春第一辆汽车啊，以及第一辆坦克啊，第一辆拖拉机等等啊，这些也啊，也为我们后来啊，为我们国民经济的这样的发展啊，为我们社会主义工业化的建设啊，都奠定了重要的基础。所以呢，一五计划呢，啊它对于我们当时呃，像社会主义过渡时期呢，啊起到了非常重要的作用。那实际啊，我在这里要跟大家提示一点是什么呢？五年计划啊，五年规划在我们中国啊，进入中国特色社会主义啊，进入新时代以来啊，五年规划依旧是我们取得成功的重要经验之一。好，大家想象一下，从一五计划、二五计划到现在我们讲的十五五规划，对吧？我们是不是依旧没有把这个五年规划的这样的一个历、这样的一个历史遗留下来的经验抛掉呢？我们是不是一直在做计划呢？啊，也就是说我们一个一个的小目标啊，都都在朝着啊，把我国呃建设成富强、民主、文明、和谐、美丽的社会主义强国奋斗啊，为实现中华民族伟大复兴来奋斗啊。我们通过一个一个的五年计划，从一五、二五、三五啊，到现在的十五五规划对吧？从一开始我们看中工业啊，到我们又看重经济，又看重社会啊，两个并举。到现在，我们从十一五开始，我们不讲计划，我们开始讲规划。啊，更加的科学、更加的合理。啊，这种是我们一脉相承啊留下来的这样的一个重要经验。啊，所以说呢，五年规划也是我们中国式现代化啊取得成功的一个重要的经验之一。那从历史经验来看啊，工业兴则国家兴，工业强则国家强。那回溯呃二十世纪五十年代中期啊，在工业化道路的这个抉择上呢，我们没有重蹈资本主义国家的覆辙，而是坚定地踏上了社会主义的道路啊。对新民主主义社会的精准的认知呢，也为我们制定过路时过渡时期的总路线呢，提供了关键的依据。那这条总总路线呢？啊，它有像行动指南一样啊，引领着我们的社会主义改造啊，稳步前行。啊，那同学们啊，既然我们明确了总路线的重要性啊。那你们知道啊，我们党提出过渡时期的总路线，它有什么样的依据吗？它的理论依据是什么呢？它的实践依据是什么呢？我我我不能说我这个凭空造出来一个总路线吧，对吧。那我们讲它的一个理论的理论依据，那大家就要有这样的一个思维啊。我们一旦提到啊什么理论的理论依据的时候，大家就要有这样的一个思维啊。第一反应啊条件反射，一提到它的理论依据，我们一定要回到哪里去？回到马克思列宁主义那里去啊，回到马克思主义基本原理那里去啊。马克思恩格斯呢，啊他在创立科学社会主义理论的时候呢，啊就前瞻性的提出了啊，从资本主义社会过渡到社会主义社会呢，需要经历一段特殊的时期。在这个阶段呢，啊无产阶级呢要先夺取政权，接着运用政权的力量啊，对旧的生产关系进行大刀阔斧的改造啊，逐步废除私有制。确立公有制，嗯，并大力发展生产力啊。这是所有迈向共产主义的国家都没有办法绕开的这样的一个必经之路。那马克思呢？他在《共产党宣言》中呢，也提到了：无产阶级呢，将利用自己的政治统治，一步一步地夺取资产阶级的全部资本，把一切生产工具集中在国家及组织成为统治阶级的。无产阶级手里啊，并且尽可能的增加生产力的总量啊，共产党宣言。那讲说到马克思主义啊，马克思主义基本原理。马克思恩格斯选集呢，一共有四卷；马克思恩格斯文集呢，一共有十卷；马克思恩格斯全集啊，一共有几十卷。大家想一想啊，这么厚的书啊，这么厚的大部头，是不是我们就是很难掌握呢？所以说呢，啊，我们讲啊，我们的党员啊，我们最一开始阅读的是什么？共产党宣言。那共产党宣言呢，它实际就是科学社会主义的一个纲领性的文件啊。就是说关于如何建设科学社会主义啊，它的一些呃，它的指导思想啊，它的方式方法啊，全部高度的凝练在共产党宣言中。那共产党宣言就是薄薄的一本册子啊，它就把马克思主义关于建设科学社会主义啊这一部分的内容全部浓缩在了共产党宣言中啊。那除了马斯恩格斯列宁呢？啊，他也是这么认为的。他认为呢，在落后国家可以在先进国家的呃无产阶级的帮扶下啊，能够跨越资本主义的发展阶段，直接过渡到啊苏维埃制度，然后呢再经过特定的阶段啊，走向共产主义。改变资产阶级和小资产阶级的经营方式和习惯势力及其困难，所以我们必须要经历一个相当长的啊，从资本主义到社会主义的一个过渡时期。啊，因为我们要采用和平方式的话，就是慢呢，就是需要很长的一个时期啊。那列宁呢，他实际上也是进一步发展了马克思、恩格斯的啊革命转变的思想啊，通过这个和平革命的方式啊。我们在最一开始讲的时候啊，有两两个声音是吧，一个是延续新民主主义的道路啊，一个是直接过渡到社会主义。那马，那中国共产党呢？啊，他选择了中间的道路。第三条道路就是我们要通过和平变革的方式，对吧？嗯，以毛泽东同志为核心的中国共产党人呢，在马克思主义列宁主义的指导下，结合中国的实际，积极地探索出了呃这样的一条我们由新民主主义向社会主义过渡的这样的一个总路线啊。结合我们当时的中国国情啊，在马斯主马克思列宁主义刚刚我提到的他的理论依据啊，在他们的理论的基础上啊，因地制宜的啊，制定了我们过渡时期的总路线啊。那关于过渡时期的完整的表述呢，刚刚也给大家讲到了啊，完整的表述啊，这一段话啊，一话简单来说就是一话三改啊。那这条总路线呢。犹如一座灯塔，让我们在一片混沌之中啊，让我们在找不到方向的时候啊，给我们确定了各项工作前进的方向。一旦偏离呢，就容易陷入右倾或者左倾的这样的一个错误的沼泽。那理论啊固然重要，那总路线的提出呢？啊，除了它有理论依据，那大家还可以想象它还有一个什么样的依据呢？除了理论依据，还有什么依据呢？除了他，他这个路线的提出啊，可以追溯到马克思主义列宁主义对吧？对他的一脉相承啊，对马克思列宁主义的中国化对吧。那还有一个方面就是他理论的产生啊，离不开现实的土壤啊，你得发现问题啊，你得发现问题解决问题啊，是不是才能产生理论呢？那当时处在那个时代，现在我们可能讲啊，我们现在的这个理论啊，习近平新时代中国特色社会主义理论。啊，也是有从这个解决时代问题中产生出来的理论。那当时，那那回到当时我们的社会主义改造理论呢？它依依旧也是从现实的土壤中长出来的啊。我们这个呃搞一个这个总路线，我们是为了解决现实问题的。我们不是说呃就拿一个这个。口头，口头这个像喊一个口号似的啊。我们是提出来是要解决问题的啊。啊，所以说呢，啊，新民主主义革命理呃，所以说呢，这个过渡时期的这个总路线呢，啊，它不仅有理论依据啊，它还有实践依据。啊，那我们接下来就来看一下它的这个实践依据啊。从1949年到1952年啊，短短的三年间啊，我们全国上下齐心协力啊，社会主义国民经济呢迎来了迅猛的发展。截至1952年啊，大家可以看一下这呃两两个漂亮的数据啊，呃国营工业产值呢，产值呢在全国工业总产值中的占比一路飙升到了百分之五十六。国营呢，批发商业营业额呢，更是占据了全国批发商业营业额的多少百分之六十。那这一组亮眼的数据呢，它也充分的彰显了社会主义国营经济啊，在我们的国家经济中啊，已经占据了举足轻重的地位。大家还记得不？我们最一开始啊，新民主主义社会的时候，我们的国营企业的占比是不是只有百分之十九点零一？对吧，那我们现在啊，这个数据大家可以看到啊。这表明我们的社会主义国营经济啊，在我们党和国家的领导下，在人民群众的共同努力之下，我们已经在国家经济中占据了举足轻重的地位啊。这也为我们党提出社会主义过渡总路线呢，奠定了坚实的基础啊。我们有底气啊，有基础，对吧？实际上呢，已经居于了这样一个相对强大的地位。所以说呢，呃，我们党呢也是基于这样的一个实际情况啊，提提出了这样过渡时期的这样的一个总路线。嗯，那在土地改革圆满完成之后啊，刚刚讲1949到1952对吧？那52年底啊，土地土地改革圆满收官之后呢，广大农民呢，为了进一步的生产啊，抵御自然灾害，这个时候呢，他们就展现出了对合作社这条道路啊，展现出了前所未有的向往。因为呢，啊，在国民经济恢复的阶段呢，啊，党在一些老解放区大力的推崇了农业互助互助组。啊，这个我们在讲对农业改造的时候，它一共分为三个阶段啊，后面会具体的讲到啊，积极的组织土地入股为显著特征的这样的一个半社会主义性质的合作社经济。比如说我给大家举的例子啊，大寨村啊，它就是在党领导下，啊，村民通过互助合作开山造田，啊，粮食产量大幅的提升啊，不仅解决了温饱问题呢，还为后续的发展啊积累了经验。党呢啊，也是从这些实践经验中呢啊，总结出了这些互助组的形成。一方面它既能够助力啊贫苦的农民战胜艰难险阻，增加生产；同时呢，他又能够有效的避免农村哎再次出现这个两极分化的现象啊。就是说呃呃，这个农农业我刚刚说的啊，他把自己的农产品啊拿去卖对吧？那这个那那肯定这个慢慢的这个贫富差距就出来了啊，有的卖的多，有的卖的少，甚至有的卖不出去。对吧，所以说呢，搞这个互助合作的这样的一个初级合作社啊。它又能够避免我们再次出现两极分化啊。所以说呢，它也是引导农业啊迈向社会主义的这样的一个理想的途径啊。这也为我们总路线的提出啊提供了这个关键的依据啊。那时间，时间来到啊，新中国成立初期啊，我们党国家呢，在合理调整工商业的进程中呢，创新出了一系列的这样的形式：加工订货、经销代销、统购包销、公私合营等等一系列从低级到高级的国家资本主义形式。这个我们具体在后面再讲改造的时候啊，也会讲到过。

## 15:30 - 16:15

好，我们继续上课啊。呃，在新呃时间来到新中国成立之初呢，党和国家呢在合理调整工商业的过程中呢，出现了这样的一系列的从低级到高级的国家资本主义的形式啊，比如说加工订货、经销代销、统购包销啊、公私合营啊等等一系列这样的形式。那国家呢，在利用和限制啊资本主义的这样的一个过程中，积累的经验呢，啊也成功的对资本主义经济啊进行社会主义改造啊。有了这样的一个最初的步骤啊，这也为我们党提出向社会主义过渡的总路线啊，又为我们提供了又一个重要的因素啊。那我上节课给大家举到了啊荣氏家族家族的例子啊。在公司合并的过程中呢，啊，他他们呢通过引进国营资本啊，改进管理模式啊，生产规模呢得以扩大啊。产品呢不仅满足国内的需求，而且还出口到海外，啊，实现了企业和国家经济的双赢。这些举措啊，我们最初呢是为了帮助啊私营工商业度过难关，啊，没想到呢，在不经意间啊，加深了他们和社会主义国营经济的这样一个联系。啊，促使其生产关系呢发生了深刻的变革。啊，所以说呢，在这样一个意义上讲，我们说这又又呃，这又为我们啊社会主义总路线的这样的一个提出，又提供了一个重要的因素。那刚刚是啊，国内形势啊。那从国际形势来看呢，它依旧有利于我们中国呢向社会主义过渡。尽管啊，在帝国主义这样的打压下，啊，在军事、经济等多方面的围堵打压之下，啊，但彼时呢，这么一个国家呢，它自身呢，深陷经济危机的泥潭中啊。啊，经济智障啊，发展停滞不前啊。那与之形成鲜明对比的社会主义国家啊，比如苏联，它的经济建设啊如火如荼啊，在短短时间内实现了工业化啊，国力蒸蒸日上，充分的体现出了社会主义的优越性啊，为我们提供了宝贵的借鉴的范例啊。比如说刚刚在义务计划的视频中啊，我们啊周恩来啊，我们派周恩来啊去给这个苏联啊签订这个条款啊，让苏联的专家来帮助我们对吧？同时呢，啊，朝鲜战争停战了。啊，一九五三年七月二十七日，啊，双方代表在朝鲜停战协定上签了字。那朝鲜战争的停战啊，世界局势趋于缓和啊，这也为我国啊实行过渡时期的总路线呢，营造了一个相对稳定的外部环境。啊，以上呢，啊，就是过渡时期总路线的这样的一个理论依据和实践依据。啊，那在过渡时期总路线的这样的一个指引下呢，党带领全国人民一手抓。工业化的建设，一手抓农业、手工业、资本主义工商业的社会主义改造，双管齐下啊。一于呃，这个一体两翼啊，在世界上人口最多的国家中国，我们成成功的建立起了社会主义制度。那在社会主义建设的征程中呢，啊，我们广大青年呢，啊，也曾积极的响应号召，踊跃的投身于各项建设，喊出了把青春献给祖国的这样的一个。豪迈誓言，向科学进军，向困难进军，向荒原进军。啊，去北大荒，啊，啊，去建设祖国的边疆，啊等等。啊，我之前也提到过啊，我们中国共产党的成立不就是一群青年吗？当时中国共产党最一开始成立的五十多名，不都是二十多、二十多岁左右的青年吗？和你们的年纪不是很相仿吗？对吧。所以说啊，我们之前在讲毛泽东语录的时候也说啊，毛主席说你们是八九点的太阳，是朝阳，是希望啊。所以说呢，啊，不要小看你们啊。现在我们的这个青年啊，比如说语数科技的创始人啊，是不是也是九零后啊？这个仿生呃春晚上的蔡明老师的这个仿生机器人啊，他的这个创始人也是青年啊。还有还有各种各样的青年啊，在各行各业啊都在发光发热啊。你们医学。依旧也有青年代表啊，各种各样的例子啊，我就不再举了啊。所以说呢，啊，如今啊，我们站在了这样一个时代啊，我们站在全面建设社会主义现代化国家的这个一个起点上啊，更需要在座的每一位青年学生啊，能够团结奋斗啊，在新时代的广阔天地里大显身手啊，建功立业啊，在祖国和人民需要你们的地方啊，发光发热啊。比如说我们脱贫攻坚战的时候，我们的第一书记。是不是都是年轻，是不是都是年轻的人？那我们现在啊，现在AI时代啊，数据时代啊，我们青年可以在这个风口这样的一个风口上，我们可以呃把我们的才能跟这个呃国家发展的机遇啊和最新的这个技术啊结合在一起。啊，然后为我们为我们的未来啊寻求一些机遇啊，寻求一些机会啊，慢慢的探索啊。你们现在不是呃，这才大大大大二是吧？啊，现在才大二，时间还很多啊。啊，慢慢的找到一个适合自己的方向啊，适合自己发展的这样一个方向啊。那在呃讲导论的时候呢，我当时是以这个春晚为导论是吧？实际我当时为什么以春晚为导论？为什么你们不关注春晚呢？实际你们可以关注一下春晚啊，因为春晚啊它不仅是一个文化盛宴啊。那现在我们讲啊，这春晚越来越没意思了，越来越不搞笑了，对吧？那实际是因为我们把重点放在了什么上呢？还有这个毛毛。我们我们那个觉得春晚不搞笑了，是因为我们把重点啊放在了啊向我们展现中华文化啊这样的一个基础上，把春晚当做了一个窗口，一个观察中国发展的窗口。大家可以从啊四个分会场的选择上啊，为什么选择的四个分会场，他们分别背后代表了什么啊，量子经济啊等等啊。所以说呢，我们看春晚啊，不要是冲他这个有意思啊，冲冲去搞笑看的，要看一下通过春晚看一下我们国家现在在哪些方面有什么样的发展啊，我们国家的重心重点放在哪里啊，这个就是我们未来就业的方向啊。你说是不是？啊，所以说呢，啊，我我我一开始给大家提，搞这个就是以这个春晚来带入啊。我没想到大家都不关注啊。啊，所以说呢，我们呃春晚实际是一个非常简单的能够关注我们国家发展重点重心的这样的一个窗口啊。呃，那这个呢啊，就是我们讲的第一节的内容啊。那接下来呢啊，我们一起来学习一下第二节啊，在上节课呢啊，我们啊一同探寻了新民主主义社会啊迈向社会主义社会的这样转变的一个历程啊，深入剖析了新民主主义社会它有何为何具有过渡的性质啊，以及他总路线的提出有何依据啊。啊，那现在呢？啊，我们一起来学习一下第二章啊，社会主义改造的道路及其历史经验。它究竟对农业、手工业、资本主义工商业是如何改造的啊，以及在这样的改造过程中啊，我们取得了什么样的经验啊，对吧？那实际我们在第一节的时候也提到过它的这个呃改造的形式啊，由低级到高级啊。那接下来在这张中呢，啊，我们就会具体的挨个的学习啊。在这一部分内容中呢，我们将会从更加细微、更加具体的视角啊去探究社会主义改造的各项的措施啊。来看一下这些措施是如何精准地契合我们国家的国情的啊，是如何成功地走出一条具有鲜明的中国特色的社会主义改造之路的啊。那开始之前呢，啊我请大家来思考这样一个问题啊。那在脱贫攻坚取得举世瞩目的这样的成就下，我们都知道是无数的扶贫干部深入乡村啊，第一书记啊深入乡村跟他的政跟他的政绩挂钩是吧？啊带领村民啊脱贫致富。那在新中国初期的时候呢，也有这样的一位农民啊，他凭借自身的努力和对新政策的践行啊，成为了时代的典型啊，甚至呢他多次受到了毛主席的亲切接待。那大家知道他是谁吗？啊，或者知道他有怎么样的传奇的故事吗？那我们一起来看一下他的故事啊，走进他的故事。河北省遵化县有个小村落，西铺村。新中国成立前，这里农民生活极为困苦。二十多户农民常年要靠讨饭生活。1952年，西铺村村民王国藩响应农业合作化号召，把村里最穷的23户农民组织起来，联合办起了一个初级社。由于社里唯一的一头毛驴还有四分之一的使用权属于没有入社的村民，人们便把他们称作三条驴腿的熊棒子社。全体社员齐心合力，自力更生，从山上取来了大体的生产资料，用三年时间初步改变了先前的贫穷面貌。毛泽东在亲自编辑的《中国农村的社会主义高潮》一书中写下暗语。难道六万万穷棒子不能在几十年内由于自己的努力变成一个社会主义的又富又强的国家吗？1956年1月，这本书出版时，全国入社的农户占总农户的80%。到1956年底，这个数字已经超过96%，基本实现了农业合作化。啊，那从这个视频中呢，啊，这个视频它播放的是啊，王国藩的这样的一个故事。啊，在这个视频中呢，我们可以深切的感受的新中国成立之时呢，啊，百废待兴，啊，如何带领人民摆脱贫苦呢？过上富足的生活是摆在毛主席以及党和国家面前的一个头等大事。实际上啊，早在一九四九年的七月，美国等西方国家他就断言。中国人口在过去两个世纪近乎翻倍，有限的耕地呢根本没有办法啊承载如此大的人口压力。时任美国国务卿的艾奇逊呢，他甚至放言不久后呢，新中国将因为粮食的问题走向崩溃。面对这样的质疑呢，啊毛主席斩钉截铁的回答道：革命能够改变一切。他深刻地认识到啊，贫困问题的根源啊，就在于我们饱受封建主义、帝国主义、官僚资本主义啊三座大山长期的剥削和压迫。于是呢，啊毛主席他果断的决策啊，在全国范围内掀起了大规模的土地改革运动啊，土改运动啊，农民呢终于拥有了自己的土地。那拥有了自己的土地之后啊，农民的生产积极性啊迅速被点燃，个各个干劲十足啊，全身心的投入到了这样的一个土地耕作之中。那到了啊，1952年啊，中国的粮食产量较1949年飙升了百分之四十四点八。短短三年啊，我们新中国便在反贫困的事业上迈出了坚实有力的一步啊。那我们在2020年啊，全面打赢了脱贫攻坚战啊，全面建成小康社会啊，也是提前十年完成了联合国的减贫任务啊。所以说这个其他国家看不起我们啊。但是我偏偏我们最争气啊，嗯，短短三年啊，我们就在反贫困事业上迈出了坚实的一步。然而啊，分到土地的农民们很快的发现了以家庭为单位的这样的一个小农经济呢，在扩大生产时困难重重啊，资金短缺、劳动力不足啊等问题接踵而至。为了帮助农民呢突破这些困境啊，毛主席呢他就高山远瞩。提出啊，组织并引导农民走互助合作社的这样一个道路啊，也就是农业的合作化。那刚刚视频中的这个王，也就是在王国藩的带领下呢，啊，成立了第一个农业合作社。啊，那在呃我们继续讲这个王国藩的这样的一个过程中呢，啊我想给大家举一下这个青山村的例子。在2020年的脱贫攻坚收官之际呢，有一这样一个偏远的山村啊，它叫青山村，这里土地贫瘠啊，农民们各自为战，靠传统的种植方式来维持生计。后来呢，啊，村里响应了国家的产业扶贫政策。所以大家看到我们的脱贫攻坚有多么的重要啊，在我们想象不到的偏远山区啊，他们依旧还是靠那么传统的方式在维持生计啊。那青山村呢，啊，他在驻村第一书记的带领下就借鉴了我们当时啊农业合作化的这样的思路啊，组织村民呢成立了。农业合作社啊，一开始呢，青山村呢，跟我们当时这个穷棒子社是一样的啊。呃，这个资金紧张、技术匮乏这些难题啊，跟当时的穷棒子社是一样的。但是村民们同心协力开垦荒地啊，引进了新的农作物，还一还利用了我们现新时代的产物啊，电商平台、直播平台啊，来拓展了销售的渠道。那这个呢，跟我们在最一开始讲。讲这个呃，社会半社会主义性质的合作社经济的时候，是不是提到了玉东的第一淘宝村王营村是吧？他也是跟农民、跟这个电商平台结合起来来拓宽他的这样的销售思路啊。这就是我们现在的新型的农业集体经济啊。那呃，青山村呢，它也是这样的一个思路啊，在延续我们当年的农业合作化的思路的基础上啊，和电商平台结合起来。啊，经过一年的拼搏啊，我们的新的农作物品种产量大幅的提高，而且还通过网络营销到了全国各地。啊，村民的收入显著的增加，合作社呢也逐渐的壮大，啊，吸引到了越来越多的村民啊加入进来，这与当年的农业合作化的进程有。有着异曲同工之妙啊，都是为了适应发展需求，带领农民啊走向富裕。那呃，当时的那个年代和我们现在这个年代啊，这不是是不是形成了一个对比？嗯，让我们把目光拉回到1952年10月啊，河北遵化长峪山路的西浦村啊，在王国帆的带领下建立了第一个农业合作社。王国帆这个人呢，他19岁就投身了革命，1941年呢加入了中国共产党。他听闻了农业合作化的这样一个政策之后呢，他四处奔走啊。说服当地的23户贫农社员加入了合作社。为什么讲他19岁投身革命呢？他19岁投身革命啊，早早的加入了中国共产党。那他作为中国共产党的党员，他的这个觉悟肯定是不一样的呀，所以他才会啊积极的响应国家的政策呀，他才会去说服啊这个当地的贫农去加入合作社呀。他的这个思想觉悟跟普通的民众啊是不在一个高度的啊，当时的入党的。这个要求是非常严格的啊。嗯，那在这呃，那在呃王国藩的这样的带领下啊，说服下啊，这当地的23户农民呢，他联合起来开垦了200多亩平地山地啊。起初呢，合作社一穷二白啊，缺钱买种子啊，那社里的唯一一头驴啊，还只有四分之三的所有权。刚刚视频中提到了，所以说被大家叫做。三条驴腿，那当地的村民也都不看好啊，嘲笑他们是穷棒子社。那穷棒子呢？就是当地对穷人的一个贬称啊。但是就是在这样一个看似毫无希望的合作社啊，社员们凭借自己的双手，经过一年的辛勤劳作，就迎来了大丰收，收成远远的超过了单干户。不仅如此呢，他这个合作社呢还添置了驴、牛、羊，买了种子、口粮，甚至还加了一呃添了一辆破旧的大车啊。那随着日子越过越好，那那周边的村民们是不是就看到了？那原来搞这个合作社的时候，大家不愿意加进去啊，是嗯不愿意加入。那现在看他们搞得越来越好。那是不是啊，就要要求我要加入啊？因为我看到了好处嘛，对吧。那第二年呢，他的社户人数呢啊就从二十二、二十三户激增到了八十三户啊。粮食产量也随即大幅提升。那穷棒子社呢啊，也从最初的贬义词啊变成了代表团结奋斗啊、脱贫致富的这样的一个光荣称号。那呃。王国藩的事迹呢，也经由记者报道之后呢，迅速的引发了全国的关注啊。毛主席等中央领导呢，也公开的称赞啊。各大的报刊呢，也竞相转载。毛主席呢，啊他也将穷棒子社誉为整个国家的形象。为什么这么讲呢？毛主席认为我们国家不就是一个大大的穷棒子社吗？啊一开始一穷二白。啊，谁也看不起我们。啊，没有人愿意，没有人就是把我们封锁起来，没有人愿意啊支援我们。那我们就国国家呢，就像穷棒子社一样啊。我们在党和国家的带领下，在人民群众的共同努力下，我们穷棒子社啊变成了脱贫致富的光荣称号。那我们国家呢，啊也一定会完成社会主义改造，啊也一定会确立社会主义制度，也一定会成功的走向社会主义道路啊。就是这样的一个比喻啊。那这是对。那这是我们的一个相当于是一个引入吧啊，那接下来呢我们就要具体来学习我们是如何对农业和手工业进行社会主义改造的。那以毛泽东为核心的中国共产党人呢啊，他依据马克思列宁关于啊农业社会主义改造的基本原理啊，紧紧的结合啊我们当时农村的实际情况。他制定并实施了一套啊契合中国国情的农业社会主义改造方针、政策、办法。也成功的开辟出了一条独具特色的啊，农业社会主义改造道路。那我们将它概括为的什么呢？一条道路，三个原则，一个政策，三个步骤啊。接下来我们一起来看一下一条道路它指的是什么。首先呢，一条道路呢，啊，它指的是把农民组织起来走互助合作的道路。那中国作为一个农业大国啊，农民占我们全国人口的百分之八十。这个我们一开始在分析功能联盟的时候就讲到了，我们是农业大国啊，农民占人口的百分之八十比例特别的高。而且不少的这个贫困农户啊，常常因为缺牲口啊、缺驴呀，是吧？啊，缺农具或者缺劳动力啊，在生产中陷入困境啊，抵御风险的能力啊，集体的薄弱。嗯，那遇到自然灾害呀、干旱呀、洪涝呀，他没有办法啊，束手无策。所以呢，那个在那个一个时代啊，怎么样让大家吃饱饭啊，怎么样提高生产效率，那又是摆在我们党和国家面前的一个问题啊。那毛主席啊，他又站出来了啊，毛主席啊，他面对这个我们国家的一些具体的情况啊，毛主席他总能用这样的简单的言语。啊，把它说出来啊，解决实际问题。那毛泽东呢？他在《只有合作化才能抵抗天灾》一文中呢，明确地提出了：所有的劳动农民，不论你处于哪个阶层，唯有组织起来进行集体生产啊，才能够抵御荒灾。那土地革命完成之后呢？啊，党和国家也是积极地引导农民走互助合作的这样一个道路。这一举措呢，啊，最终也得到了广大农民的衷心拥护和积极支持啊。因为我们看到好处了嘛，远远地超过了单干啊。那为什么不一起干呢？对吧？那三个原则它指的是什么呢？啊，就是遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的这样一个原则。啊，以互助合作的优越性来吸引农民走合作化的这样一个道路。农民呢，他既是私有者啊，又是劳动者啊。对农民不能采取剥夺的办法，只能够引导、说服、教育啊，使其自愿的走合作化的道路。那关于这个呃说服啊、教育啊、引导啊，那这个方面的工作其实挺难做的啊，在那个时候。那我们先呃跟大家说一下什么是三个原则。首先自愿互利是什么呢？我们必须要尊重农民的意愿啊，绝对不能够强迫。比如在一些农村推行新的农业种植模式的时候呢，我们要充分地跟农民沟通啊，让他们看到好处，自愿参与。典型示范呢，就是我们要树立成功的典范啊，来吸引农民的关注啊。就像我们之前提到的啊，青山村合作社啊，在周边的村庄看到他们通过合作社啊实现了增收。那也纷纷的效仿啊，对吧？国家帮助呢，体现在对新建的和面临困难的这样的农业合作社呢，给予全方位的帮扶，包括资金支持、技术指导等等。那我们现在也是这样的啊，我们可以我们派一些技术人员去指导当地的这个呃农业啊、农民啊，他们怎么样进行生产。我们现在依旧还是沿袭着这样的一个方式方法经验。那由于这时期农民啊，既是私有者又是劳动者，我们不能简单的剥夺他们的生产、生产资料啊，强迫他们参与合作社啊。我们要通过互助合作展示的这样的个优越性啊，比如说我们刚刚举到的王国帆的例子啊，没有人愿意参加啊，一开始对不对？但是呢，他们这个二十三户人啊，建立了合作社之后。取得的产量大大超过了单干啊，而且还增加了驴呀、牛呀、羊啊，甚至这个车就是大车，当然是比较破旧的那种大车。那旁边的这个农民看到了，那肯定要加入进来啊，那不用你去说服，不用你去呃引导，不用你去教育，他自己就他自己看到好处，他自己自然就加进来了，对吧？又漏了一张啊。嗯，在这里呢，啊，我给你举我们刚刚是讲到的是那个时代的嘛。啊，我们举一下现代的例子啊，比如说安徽呢，啊，他上线了全国首个农田数字管家。那小农户的农田种种管啊，如何走向现代化啊，从而实现精细化与链条化的集约生产呢？那我们国家现在怎么怎么怎么做的呢？或者安徽是怎么做的呢？2023年的9月26日啊，全国首个农业生产大托管产业服务平台在安徽淮南正式上线。耕地呢，实现了全程保姆式的这样的一个大托管啊。这意味着老百姓有了自己的农田管理数字专家。农业托管看安徽，安徽托管看淮南。呃，近年来呢，呃，淮南市他大力的推进这样的农业生产大托管的模式啊，引导农户将土地啊委托给村集体合作社啊，再由村集体合作社啊将土地委托给农业生产服务主体的这样的一个啊生产经营。同时啊，协调生产要素、社会化服务跟进啊，引入保险托底，从而推动小农和现代农业发展的啊。发展的有机衔接啊，这就是我们呃现代农业啊。我们现在有了数字啊，有了AI啊，我们的科学技术在不断的发展啊。那随着这个新时代的发展，我们的农业肯定也是要引入一些新的技术啊。啊，那一种政策，一种阶级政策，它指的是什么呢？啊，就是要我们要正确的分析农村的阶级和阶层情况，啊，科学的制定合理的阶级政策。啊，那分析呢？啊，是是制定政策的基石。具体来说，我们分析一下有有几个阶层。贫下中农，对吧？那我们这个阶级政策呢，就是要依靠贫下中农，团结中农，发展互助合作啊，逐步限制直至最终消灭富农的剥削。那以武功村为例啊，武功村就是呃这个PPT中给大家这个图片啊，时间关系我就没有给大家放视频啊，这个耿场所啊，农业生产合作社。啊，主要就是以他这个为例。那武功村呢？啊，一九四三年啊，冀中平原遭遇到了严重的灾害啊。日本侵略军呢，他还不断的这个扫荡武功村，三百二十五户人家，一百零一户卖地，二百一十八户卖农具，衣服三十九户卖儿卖女，六十二人外出讨饭。嗯，十五个人的啊，因病啊，因饿而死。那在关键时刻呢，啊，中共饶阳县委啊，派干部到武功村成立了什么隐蔽经济斗争组。还带给这个农民2000斤小米啊。为了响应毛主席组织起来的号召啊，就是这个图片中的耿长锁呢，他带领四户贫苦农民成立了全国第一个土地合作组。让他们苦干巧干，当年的收入呢就超过了中农，从而震惊了全村啊。土地合作合伙组呢，它的成员也从四户扩大到了十七户。那大家看到好处都加进去了嘛？对吧？那一九五一年呢，啊成立了。耿长锁啊，农业生产合作社。耿长锁本人呢，啊，也被国家赋予了全国劳动模范的这样的称号。那尝到合作化的甜头之后呢，耿长锁啊，他告诉社员：我们的小社富了不叫富啊，我们要成立大社，走集体化的道路啊，带领全村都富裕起来。四年呢，啊他的这个合作社入户率达到多少？四百零一户啊。那全村四百二十五户啊，就有四百零一户加入了合作社啊，这个。这个数据啊，高达百分之九十以上啊。这一系列措施呢，就让农业合作社呢，有了坚实的阶级基础和广泛的群众基础。那最后呢，三个步骤啊指的是什么？三个步骤呢，它就是呃我们这个呃农业社会主义改造经历了互助组、初级农业生产合作社和高级农业生产合作社啊三个阶段啊。三个步骤，那这个也是根据农业农村的实际情况啊精心制定的啊，也是我们呃坚定积极引导啊稳步前进的方针采取的这样一个循序渐进啊稳步推进的这样一个步骤。啊，大家一起来看一下这个步骤啊。嗯，第一步呢，发展互助组啊，同时试点初级社。互助组呢，一般就是有几户啊或者十几户的农民啊自愿的组成，土地耕畜以及其他的生产资料啊归农民个人所有啊。但是在生产上呢，互帮互助啊，具有社会主义萌芽的性质。第二步呢，啊，就是建立初级农业生产合作社啊。那呃，初级农业生产合作社呢，它是以土地入股啊和统一经营为特色啊，呃，实行集体劳动产品分配呢，呃，采用按劳分配和土地入股本红相结合的这样的一个方式啊。那耕畜和大农具呢，也给予一定的报酬啊，具有半社会主义性质啊。这就是我们一开始讲的啊，半社会主义性质农业合作社啊。第三步呢，就是完全具备社会主义性质的高级农业生产合作社。高级农业生产合作社就是生产资料农民集体所有制啊，归集体所有了啊，然后按劳分配啊，实行土地分工。那这个时候呢，它就具备了完全的社会主义性质啊，那也就标志着我们对农业的社会主义改造完成了啊。看一下这个柱状柱状图啊，一九五三年到一九五六年间呢，啊我国的农林牧渔业的总产值啊，粮食产量。农作物总播种面积啊，以及茶叶的产量等指标啊，均逐年增长。大家可以看一下这个柱状图啊，还是有很大的变化的啊，可以很直观地感受到这个逐年增长的趋势啊。这也有利于证明了啊，农业社会主义改造成效显著。那到一九五六年底呢，我们的农业社会主义改造啊，也就基本的完成了。那在农业社会主义改造的进程中呢，啊，他涌现出了许许多多的劳动模范啊。比如说刚刚提到的葛长锁啊，他是不是就被啊授予了这个全国模范这这样一个称号？那我们现在啊，现在我们开始讲脱贫攻坚啊。第一书记的带领下带领人民脱贫攻坚对吧？那我印象深刻最深刻的就是这个黄文秀啊，我不知道大家听过没有啊。他是这个北京师范大学毕业的对吧？毕业之后呢，他没有选择留在大城市啊，而是回到广西啊去建设自己的家乡啊。他在脱贫攻坚的这个一线啊，倾情的投入啊，奉献自我。用他美好的青春啊，诠释了共产党的初心和使命。那他也他的这个也被改编成了电视剧啊，我记得好像是杨蓉演的吧？演的这个黄文秀啊，第一书记也是拍成了电视剧啊。呃，那在当时呢，啊除了我们刚刚提到的葛长锁呢，啊也有一位杰出的代表啊，吕玉兰啊。啊，那现在我们就通过一段视频呢，走进劳动模范啊吕玉兰的一个奋斗故事。那吕玉兰呢，并没有大家想象的年龄那么大啊，只有十几岁呀。15岁的玉兰成为了全国最年轻的农业合作社社长。起早贪黑，埋头苦干。新社成立仅一个多月，玉兰就带领乡亲们深翻土地一百多亩，还组织妇女积肥养殖，积极发展农副业。一时间，玉兰所带领的合作社热火朝天忙生产的景象传遍十里八乡。一年后，初级社合成了高级社，玉兰也被选举为高级社副社长。可东流善固村北的沙荒依旧肆虐，村里许多穷困户仍是靠国家救济过日子。怎样才能彻底防治风沙，让家乡旧貌换新颜？沉甸甸的责任压在玉兰的肩头。在数千亩沙荒地上植树造林，需要数量庞大的树苗。村里也拿不出购买树苗的费用，玉兰只能找村里的老人出谋划策。那时候也不靠条子，也没有的，也穷，他们也不想说采木了。有了种子，就有了希望。玉兰和村里的姐妹们采集了一大囤榆树和槐树的种子，准备播种育苗。但是原本就缺乏劳动力的合作社并不支持玉兰植树造林的想法，只是象征性的给了几亩薄田，还提出了搞不好要赔偿和不计工分的要求。他这一来呢，非常的伤心。他带着孙玉香把地撒了，把里边撒上鱼线。经过这年的精心护理，你别说这全没着，这孩子都长出来了。就这样，玉兰和姐妹们一分钱没花，育出了六亩树苗。春天栽树先发芽，冬天栽树先长根。为打好冬季造林这场硬仗，解决劳力不足的难题，玉兰开始动员村里更多的妇女加入造林队。在吕玉兰不懈努力之下，许多妇女纷纷走出家门，加入植树造林的队伍。东流善顾村成立了以吕玉兰为队长、四十多名中青年妇女参加的妇女造林队，她们起早贪黑，顶着风沙，冒着严寒，战斗在这片沙荒地上。雪花飘，风刺骨，不叫一声苦。手冻裂，脚流脓，不喊一声疼。这已不仅仅是句口号，而是当时冬季造林的真实写照。说他妈的，这想着把那话说把鞋给他脱下来。结果一脱这个鞋，这玉莲儿然后说疼得我叫了一声，把鞋脱下来以后一看，脚上挡着床，这刘永龙说都给这鞋粘在一块了。看着女儿冻伤的脚，母亲心疼地流下了眼泪，坚决不让她再去植树。吕玉兰却咬紧牙关说道：娘，脚冻了不要紧，还可以治；地冻了栽不了树，就得等下一年了。好啊，这个就是我们讲的对这个农业的社会主义改造啊。十五岁啊，那第二个方面呢？啊，就是对啊，呃，手工业的社会主义改造。那对手工业的社会主义改造呢？啊，这个具体内容我们就放在下节课来讲啊。呃，剩下的时间我们这个签个到啊。我记得是上周我们没有签到，是吧？上周忘记了啊。这周我们签个到啊。七十二个人哦，还有没扫上的是吧？早上，呃，我是不是没给放大？

本稿由 3 个片段合并生成。
