# 课程总稿

- 学期：2025-2026-2
- 课程：毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论
- 老师：牛雅茜
- 日期：2026-04-03
- 已收片段数：3
- 成功片段数：3
- 片段列表：
- 13:30 - 14:15（任务 48fe1001-0646-49d7-8cd0-80dd73cd9941）
- 14:25 - 15:10（任务 8963413f-3267-49ea-81d2-bed7d1c5085f）
- 15:30 - 16:15（任务 782432dd-9b0c-40d9-849f-8afd053b665a）
- 生成时间：2026-04-09T09:10:49.396561775+00:00

## 13:30 - 14:15

嗯。好啊，我们开始上课啊。上周我们讲到了新民主主义革命的动力啊，我们这一章是讲新民主主义革命理论是吧？那上周呢，讲到了动力问题啊。那我们这节课就接着上周的继续讲啊，主要从呃它的动力呢，主要从以下4个方面。啊，首先呢，无产阶级它是中国革命最基本的动力啊，是中国革命的领导力量。那上节课呢，我们实际上在最后结尾的时候也提到了一点点啊。我们学马克思主义基本原理啊，马恩经典作家说啊，无产阶级呢，它是和先进的生产力啊联系在一起的啊，它是新的生产力的代表啊。无产阶级是中国革命最基本的动力。那主要的组成部分呢，是铁路、矿山、海运、纺织啊、造船啊五种产业的工人。无产阶级呢，是中国沦为啊双半社会的过程中出现的一个新的社会阶级。它不仅伴随着中国民族工业的发展啊，而且还伴随着外国资本主义在啊我们国家啊直接经营企业而产生啊。那第二个方面呢，就是农民啊。农民呢，他深受三座大山的压迫和剥削啊，具有强烈的反帝反封建的革命要求。那这个我们上周给大家放那个视频，还有印象没？这个白毛女的故事是吧？当时的这个啊，地主对农民的剥削，对吧？把土地租租给农民啊，收取农民的租金啊。农民呢，一年到头来劳作的啊，几乎全都交给了地主，地主。然后呢，还是有的还是没有能力承担这个租金怎么办呢？向这个地主借这个高利贷对吧？那最后那借了高利贷又没有没有办法偿还啊，他就逼着这个喜儿的爹啊签了这个卖身契啊，把喜儿卖给了这个地主阶级啊。那那白毛女的故事就是这个喜儿呢，她在这个。饱受折磨之后呢，啊他逃到这个深山里啊，长时间的没有吃、没有吃到盐啊，头发慢慢慢退白之后啊，他在山里这个到处找食物啊。那大家看到啊，以为是这个山里的鬼啊。所以说呢，这个故事也是反映了啊，地主阶级对农民的剥削和压迫啊。因此农民呢，他也具有强烈的反帝反封建的革命要求。那农民呢，他是中国革命的主力军啊。农民占全国人口百分之八十以上，而工人阶级啊，它只有与农民阶级结成巩固的联盟啊，才能够形成强大的力量，才能够完成反帝反封建的革命任务啊。因为农民呢，它占全国人口的百分之八十以上，而我们的工人啊，当时只占全国人口的百分之零点六啊。那第三个部分呢就是城市小资产阶级啊，他同样受到帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫。城市小资产阶级呢，它也是啊，我们无产阶级可靠的同盟者啊。它受到帝国主义、官僚资本主义的压迫和剥削啊，日益走向了破产和没落。因此呢，它同样是中国革命的动力。那城市小资产阶级呢，主要包含知识分子、小商人啊、手工业者和自由职业者啊，这大致包含这几个部分。啊，接下来我们一起来看一个视频啊，看一下这个城市小自然记忆中啊，它包含的知识分子啊，包含着知识分子、文艺青年啊，大家呃，这个豪门公子啊，归国华侨啊等等啊，这些奔赴延安的热血青年们啊，他们背起简单的行李，辗转香港、广州、重庆、成都等等啊，冒着生命危险。穿越层层的封锁啊，历经千辛万苦啊，行进大半个中国来奔赴革命啊，来奔赴延安啊，我们一起来看一下啊，他们的年龄跟我们是差不多的啊。啊，稍等一下，我把这个声音先调一下，不然太大了，有点吓人啊！这是陈默先生透过延安的旧城门拍到的影像，画面中有人拉着车，有人驮着行囊，他们穿着各异，在巍巍宝塔山下闪烁着青春的光芒。从10几岁的学生到30几岁的青年，都步履匆匆地走进延安的城门。诗人何其芳曾经这样描述。延安的城门成天开着，成天有从各个方向走过来的青年，背着行李，燃烧着希望，走进这城门，大量的。啊，青年啊，奔赴延安啊。有的是远道而来，比如说版画家古元啊，他是广东人，那么他就取到上海，然后去了延安。王世阔他在日本留学，听到啊国内抗日战争啊已经全面爆发，所以他就毅然终止留学，回到上海，马上奔赴延安。华军武因为读到了《红星照耀中国》这本书，所以他坐轮船从上海出发，绕海道到达香港。一个人行程3个月，到达延安。他们来自不同地方、不同行业、不同家庭，却有着一个共同的选择。那就是延安，全民族抗战开始以后啊，这个延安就成了一个特别吸引人的地方啊，特别吸引年轻人啊。为什么呢？因为当时大部分，特别是青年人心目中啊，觉得共产党是坚决抗战的啊，是绝不妥协的。而且呢，呃，共产党呢代表了这个民族前进的方向。当时奔赴延安的时候，我的父母亲呢都是抗日战争爆发了，所以那个时候的我的外祖父带着我母亲他们步行3000多里吧，十几个青年奔赴延安，就是强烈的一种保卫国家，要不做亡国奴。从现在的统计数据来看，由各地啊，知识分子到延安去大概4万人。这4万青年到达延安后，又有着怎样的生活呢？通过陈默先生的这组照片，我们可以看出，他们或在广场上激情演讲，或在众人的注视下进行文艺表演、投弹比赛等等。镜头里的文体活动，就是青年们在延安生活的缩影。延安虽然物质生活极其贫瘠，可是大家生活得很幸福。他们不仅有文艺，他们有各种各样的体育活动，有各种各样的娱乐活动。这张照片它反映的是延安时期民兵热火朝天的军事训练。这里边啊还有一个非常非常有趣的事情，就是后边还有三个篮球架。从这一点啊，可以说明当时延安这个篮球运动是非常盛行的。照片中操场上的篮球架是两根木杆和几块木板钉起来做成的，由于条件有限，篮筐是画样后到铁匠铺打制的。当篮球打破了，队员们就自己动手打上补丁继续用。在现代人看起来比较新潮的棒球、网球啊、冰球，在延安时期也有所开展。每当夕阳西下的时候，在延安的山坡、沟渠和沿河两岸，到处都能看到参加健身的人群。可以看得出，延安时期到处呈现出一派生机勃勃的全民健身景象。盐和水、小米饭，千千万万奔赴延安的青年们，在艰苦环境下追求着精神的富足和内心的丰盈。陈默先生拍摄的延安市场，也记录了当时火热生活的人们。或悠闲的逛街，或三五成群的在商店门口驻足。当我们把照片放大，可以看到大门的墙上还贴着各种公告，其中就有一张是剧团的演出公告，可能这就是青年们即将要去观看的某场演出。到城里去看一场戏，要走要走25里地，从鲁艺的地方走到城里的礼堂去看戏，然后晚上再走回来，都是特别高兴。除了观看话剧表演，青年们积极向上的学习风貌，也被陈默先生用镜头记录了下来。照片中，他们有的靠着窑洞看书、读报、学习交流，有的来到新华书店驻足观望墙上的告示。他除了这个学习，除了这个工作之外呢，就是找尽一切机会去参加这种业余的这种文艺生活，到处去看那种那个墙报。那时候没有很多报纸啊，印刷物好多作品都在那个呃墙报上登出来，去看去学习。让他参加一些朗诵会，去听别人朗诵这个作品，自己写出作品来，也要去朗诵了，给别人听。开放的学术氛围让延安成为了滋养青年们成长的沃土，他们在这里不断灵感迸发进行创作，是白毛女南泥湾、兄妹开荒等一系列经典文艺作品。就此诞生。他们就随便就找一个大树底下，呃，或者是找一个呃台阶上坐下，几个人就朗诵、朗读起来，讨论起来。这种业余的交流对文学艺术创作是非常重要的。去了以后，大家也是都很有收获。嗯，我们音乐系哦，就请老乡来教歌。叫陕北民歌，叫秦腔，要学这个跟着唱。人才在这里迎来了他们那种创作的那种激情，所有都是被点燃的。所以人才成长的背后，其实是延安的时代给予人才培养提供了各种的营养。所以每一个文化人来到这里，找到了自己的价值。正是这种开放包容自由的气氛吸引着一群群年轻人奔涌而至这也是延安精神在岁月的磨砺中依旧闪闪发光的原因每一个延安人特别是延安农民广泛的参加到各种新的社会生活之中所以延安人的精神状态就自然发生了。巨大的变化处在一种新的生活的氛围之中啊，其实每个人的情感是丰富的。这是中国历史上一次罕见的青春大迁徙，无数的时代青年怀揣梦想与希望，将青春的种子播撒在宝塔山下，播撒在沿河岸边。他们扎根在这片黄土地上，用生命力、想象力和创造力塑造了这样一座青春之城。在离开延安多年后，青年们对延安依旧念念不忘。啊，这个视频中啊，展示了啊，不同地区的这样的知识分子啊，或者是呃，音乐家呀，归国华侨啊，是吧？他们这个辗转啊，各个地方啊，奔赴革命啊，奔赴延安啊。那他们在在这这片土地上啊，这个创作激情啊，前所未有啊，比如说很多的文学作品。我们之前讲到的白毛女啊，还有刚刚提到的南泥湾啊等等。那这也为新民主主义文化啊做出了很大的贡献啊，奠定了重要的基础。那后面我们在讲新民主主义的纲领的时候呢，也会讲到。那第4个，呃，有关新民主主义革命动力的第4个部分是什么呢？民族资产阶级。那民族资产阶级呢，它既受到帝国主义的压迫，又受到封建主义的束缚，在经济上和政治上呢，啊，与他们有千丝万缕的联系啊，因此它具有两面性。怎么讲呢？就是啊，他一方面受到他的束缚啊，他有革命的要求啊，是我们革命的力量之一。同时呢，他跟他在经济上、政治上有这样的联系。那在关键的革命的关键时候呢，他又会表现出明显的动摇性啊。那针对民族、民族啊，资产阶级的两面性，我们应该怎么做呢？啊，我们要对民族资产阶级实行既斗争又联合的政策。对其革命性的一面啊，我们要进行联合啊，带着他们一起革命啊；对其软弱性、妥协性的一面，我们要进行斗争啊，进行批评啊。所以总的来讲呢，民族资产阶级它也是新民主主义革命的动力之一啊，但是它不是主要的。力量啊，或者可靠的同盟者啊，因为他这个具有两面性嘛，在关键时候他有这个动摇性。啊，这个是新民主主义的啊革命的动力。那新民主主义革命的领导力量是谁呢？关于新民主主义革命的领导力量呢，啊，从革命领导力量上来看啊，这也是区分新旧民主主义的根本标志啊。就是领导权掌握在谁的手里，是无产阶级还是资产阶级？那无产阶级的领导权呢，就是中我们中国革命的中心问题啊，它也是新民主主义革命理论的核心问题。为什么说啊，无产阶级它能够肩负起新民主主义革命的这样一个重任呢？啊，为什么新民主主义革命的领导力量要落在无产阶级的肩上呢？啊，我们讲无产阶级及其政党的领导呢，是中国革命取得胜利的根本保障。啊，我们不能由其他别的阶级、别的政党来充当领导者，只能必须由无产阶级及其政党来充当领导者。啊，那具体有什么样的原因呢？首先呢，我们来分析一下一般的无产阶级它有什么样的特点。这个在马克思主义基本原理中啊，马恩经典作作家呢也提到过，无产阶级它与最先进的经济形式相联系啊，它赋予它富有组织性和纪律性。那工人他和先进的生产力啊、生产资料啊、啊生产工具啊结合在一起啊，他代表了这个先进生产力的发展啊。那因为他这要这个工人赋予呃进行劳动啊，那就是要把这些工人组织起来啊，他们有纪律、有组织性的进行劳动，所以他们天然的具有组织性和纪律性。同时呢，啊，无产阶级为什么叫无产阶级呢？他没有私人占有的生产资料。那没有、没有私人占有的生产资料，那他是不是就是最具革命性的呢？我要站起来，我要夺取生产资料，我要改变我的生活啊，对吧？除此之外呢，啊，我们中国无中国的无产阶级具有一般无产阶级的特点。那中国无产阶级我们本身有什么样的特点呢？啊，中国无产阶级的特点啊。首先呢，它具有彻底的革命性啊。无产阶级的革命性坚决而彻底。第二呢，它它的分布有利于无产阶级队伍的组织和团结啊，革命思想的传播啊，啊，以及我们这个革命力量的形成壮大。第三呢，它与农民有着天然的联系啊，便于和农民。呃，结成联盟啊，共同奋斗啊，共同战斗。这些特点和优点呢，是使得中国无产阶级啊，走上了政治舞台啊，走上了呃革命的这样的领导力量的任务啊，领导的这样的。任务啊落在了无产阶级的这个肩上啊，在党的领导下呢啊，中国无产阶级也成为中国社会比较早的啊有觉悟的阶级啊。也是基于此，它是我们中国革命的领导力量。那我们刚刚讲啊，无产阶级的领及其政党的领导呢，是我们中国革命取得胜利的根本保障。那他的领导权是天生的吗？自然而然就得来的吗？当然不是啊，无产阶级的政党啊的领导权啊，它是与资产阶级进行激烈的斗争啊才赢得的领导权。那这个我们结合前面讲到的内容啊，大家也有所体会啊，这个这这个国民党啊发动反革命政变啊，对我们的这个迫害。那我们也是进行这个顽强、顽强的抵抗啊，一次、两次、3次、4次的反围剿啊。对吧，在这个过程中啊，跟他斗争的过程中啊，我们把这个领导权握在了自己的手里啊，我们把枪啊握在了自己的手里。那无产阶级啊，他在获得领导权之后呢，刚刚我讲到了工人无产阶级，当时在中国社会他的人口占比啊，是非常的少啊，0.6%啊，具体的说是0.625%。那他想要发展革命，想要夺取革命的胜利，怎么办呢？那就是要团结一切可以团结的力量啊，把一切可以团结的力量拉入我的阵营里来啊，对吧？它必须建立以工农联盟为基础的广泛的统一战线啊，这也是无产阶级实现领导权的关键。那同时呢，无产阶级也要同资产阶级建立统一战线啊，比如我刚刚提到的。呃城市小资产阶级啊民族资产阶级对吧但是呢在和他们啊建立统一战线的这样的一个过程中呢我们要时刻保持清醒啊坚持独立自主的原则啊保持党在思想上政治上和组织上的独立性实行既联合又斗争的方针啊这是坚持领导权的这样的一个基本策略啊。那通过前面啊，我们的学习啊，我们知道了无产阶级呢，它作为社会先进生产力的代表，它的历史使命呢，是推动社会的变革啊，实现人民的解放和幸福。那在中国革命历程中呢，无产阶级政党啊，也就是中国共产党呢，它始终站在时代的前列啊，引领着革命的方向。那保持无产阶级政党的领导权呢？啊，是确保革命胜利的这样的一个关键性的因素啊。因为我们结合前面讲过的知识啊，我们要是把这个枪交出去，我们只有被迫害的这样的一个。地步啊没有完全没有出路啊。那我们牢牢掌握住政权坚强支柱和根本保障是什么呢？那坚强支柱就是要建立和发展人民的革命武装力量。那我们掌握了领导权之后，我们是不是得有自己的军队呀？我们要去打仗，是不是得有自己的军队呀？所以说呢，啊之前讲毛泽东思想的主要内容的时候也讲到了啊，在关于建设新型人民军队方面啊，毛泽东同志他的一些智慧对吧。那其次呢，啊，我们有了自己的军队啊，确立领导权之后，我们如何让自己长久的确保哦？我们长久的能够把领导权抓在自己的手里呢？啊，如何长久的处于执政党的执政党的地位，长久的处于领导的地位呢？啊，我们要通过不断的提高党的自我。革命的这样的一个能力啊，现在我们讲自我革命啊，那就是通过不断的学习、自我革新啊，党的思想、组织、作风等等方面啊，来提升党的这样的一个能力啊，保持党的先进性和纯洁性啊，引领人民啊走向更好的未来。所以说呢，啊，在建立和发展人民的人民军队的这样一个基础上呢，我们无产阶级政党。更要不断地加强自身的建设啊，始终同人民、同人民群众保持联系啊，始终保保持这个艰苦奋斗的优良作风啊，倾听人民的呼声啊，回应人民的期待啊。党还要不断地完善决策机制，来提高呃决策的科学性和民主性，确保我们的方针路线啊，能够真正的反映人民群众的意愿啊，能够真正的为人民群众服务。啊，这个我们在前面讲党的三大优良作风的时候呀，也讲到过。那我们了解了新民主主义革命的动力啊，新民主主义革命的领导力量。那么新民主主义革命我们应该走向何处去呢？新民主主义革命它到底是一个什么性质的革命呢？大家可以结合我们之前讲的新民主主义革命的总路线啊，新民主主义革命的任务啊，来判定一下我们新民主主义革命的性质和前途。回想一下当时讲新主革命的国情的时候啊，说到我们的国情是不是半殖民地半封建社会的国情的这样的社会性质啊，决定了我们革命的任务是推翻三座大山反帝反封建反官僚资本主义。那这样的革命任务呢啊又决定了啊我们的。革命的对象啊，嗯，社会的基本国情啊，决定了我们的社会的主要矛盾是中华民族和帝国主义的矛盾啊，封建主义和人民大众的矛盾。那这样的社会主要矛盾呢，啊，决定了我们的主要任务是推翻三座大山。所以说呢，啊，新民主主义革命呢，啊，它的性质呢，它依旧是资产阶级民主革命啊。因为它的呃，革命的对象啊，还是这个封建主义、帝国主义和官僚资本主义啊。而无产阶级社会主义革命的目标呢，它是消灭资本主义剥削制度和改造小的啊生产经济私有制啊，来建立无产阶级专政。所以说呢，新民主主义革命它的性质依旧是资产阶级民主革命啊，不是无产阶级社会主义革命啊。这个要搞清楚两个问题：首先，为什么说新民主主义革命它依旧是资产阶级民主革命啊？其次，新民主主义革命它与社会主义革命又有什么区别呢？啊，这就是我们要重点搞清楚的两个问题啊。首先，我们一起来看一下，为什么说新民主主义革命它依然是资产阶级民主革命的范畴呢？第一点啊，从社会性质来分析，中国呢还是一个封建经济占明显优势的半殖民地半封建社会。而现阶段的革命呢，就是为了终结半殖民地半封建社会的形态啊。注意啊，我们要终结的是半殖民地半封建社会的形态，不是终结资本主义社会的形态啊。第二点，那性质来决定了我们的革命对象是什么呢？推翻帝国主义、封建主义啊，官僚资本主义。革命的任务呢，是推翻这两个主要这主要的敌人。第三点呢，啊，革命还有资产阶级参加啊。刚刚讲到了新民主主义革命的动力，是不是有资产阶级、城市小资产阶级、知识分子啊？对不对？还有农、还有民族资产阶级。第4个方面呢，革命的经济政策呢，我们不是一般的废除私有财产，而是一般的保护私有财产。怎么讲呢？啊，我们把嗯这个地主土地所有制变为农民土地所有制啊，把这个土地呢从地主手中啊没收啊，给了农民。所以说呢，我们还是一般的保护私有财产啊，并没有确立社会主义公有制啊。那后面我们呃经过一化三改啊，确立了社会主义公有制之后呢，我们才那个才叫是社会主义革命啊，那个才叫社会主义革命，那个才确立了社会主义基本制度啊。那新民主主义革命的前途呢，是社会主义而不是资本主义啊。在新民主主义革命阶段呢，革命的时代背景、领导阶级啊、指导思想啊，都已经变了啊。这决定我们的前途呢，是建立一个各革命阶级联合专政来巩固国家的新政权啊，然后啊再过渡到社会主义社会。所以我们的前途是社会主义啊，不再是资本主义。那第一个问题呢啊我就给大家解释清楚。那第二个重点问题是什么呢？新民主主义革命与社会主义革命，它又有什么不同呢？啊，这是我们要讨论的第二个问题。新民主主义革命呢，它仍然我们刚刚讲到了，它仍然是资产阶级民主革命啊，是资产阶级民主革命的范畴啊。要建立的是无产阶级领导的各革命阶级的联合专政啊，而不是无产阶级专政。它主张呢，是争取和联合民族资产阶级和保护民族工商业。而社会主义革命呢，它的目的呢，是什么呢？它是要消灭资本主义剥削制、剥削制度和改造小生产的私有制啊。也就是后面的一化三改啊。那社会主义革命呢，它是无产阶级性质的革命。他们两个虽然有区别，但是呢，他们是相互联系啊，紧密衔接的，中间不能再横插一个资产阶级专政。啊毛泽东呢，他把新民主主义革命和社会主义革命比喻文章的上篇和下篇。啊，只有上篇啊做好，啊，下篇才能做好。也就是说啊，我们要坚决的领导新民主主义革命的胜利啊，来为社会后面的社会主义奠定创造条件，奠定基础啊。民主新民主主义革命呢，新民主主义革命呢，它是为社会主义革命来做必要的准备，而社会主义革命呢，又是新民主主义革命的。贬趋势。啊，这也就是说为什么我们要有这个过渡啊？为什么要要有这个几年的过渡时时期啊？所以说呢，只有认清新民主主义革命和社会主义革命的区别啊，又认清两者的联系，才能够正确的领导中国革命。也就是说啊，为什么我们不能毕其功于一役呢？我们直接这个。呃，建立社会主义制度不行吗？好，我们一起来看一下啊。为什么啊？新民主主义革命它不是旧的民主主义革命，它也不同于社会主义民主革命呢。首先呢，领导者啊，谁领导来决定革命的性质啊？我们是无产阶级领导的，这就决定了我们不同于旧的民主主义革命。那社会矛盾啊，决定了我们要打击的对象啊。社会矛盾就是我刚刚讲到的帝国主义。和中华民族的矛盾啊，封建主义和人民大众的矛盾，决定了我们要推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义。那我们的基本国情呢？又决定了我们的新民主主义革命的动力问题。我们当时的这个啊，毛泽东把这个中国各阶层进行了一个分析，对吧？我们可以团结的农民、城市小资产阶级、民族资产阶级，对吧？那革命的性质呢？啊，新民主主义革命这样的性质决定了我们的前途是社会主义啊。我们是要先建立新民主主义这样的一个共和国，然后进行一个过渡啊，然后呢，再确立社会主义社会。啊我给大家做了一个表格啊刚刚讲了那么多可能不是那么的清晰啊我们一起来看一下啊旧民主主义革命与新民主主义革命它有什么样的不同呢啊给大家做了一个表做了一个比较啊。这个大家可以稍微记一下啊，旧民主主义革命的任务是反帝反封建啊。新民主主义革命的任务是什么呢？新民主主义革命的任务是什么？是不是也是反帝反封建？那旧民主主义革命的领导阶级是资产阶级，新民主主义革命的领导阶级是谁呢？我们刚刚讲到的新民主主义革命的领导力量是谁？它和呃，这个新旧民主主义的区别是不是就区别在领导阶级上？那新民主主义跟我们的领导阶级是谁？新民主主义革命的领导阶级是谁？无产阶级是我听到了啊。无产阶级啊，那他的指导思想呢？马克思列宁主义，对吧？结果啊，我今天上午上课的时候，在这个新旧民主主义革命这个结果上啊，不是很清楚啊。旧民主主义革命它的结果呢，它是要建立资产阶级共和国。那我们新民主主义革命的结果是什么呢？这个一定要注意啊，我们是要建立的是各革命阶级联合专政啊。那在上午的那个课堂呢，有同学就发出疑问啊，为什么我们是建立各革命阶级联合专政呢？那大家有没有想回想一下啊，我们之前跟蒋介石这个双十谈判，我们是不是就是想跟他建立一个联合专政来着？但是给他这个机会，他没抓住啊。他非要搞专制独裁，那没有办法。我们又打了这个三年的国内战争啊，然后把这个。把这个领导权啊完全掌握在我们的手里，但是那我们啊。确立了这个新民主主义革命取得胜利之后呢，啊我们的结果呢，我们还是说要建立各革命阶级的联合专政啊。当时有很多的这个民主党派啊，啊也是我们要建立这样的一个联合专政啊。我们这是一个过渡时期啊。那旧民主主义革命的前途是资本主义，那新民主主义革命的前途是什么呢？新民主主义革命的前途是什么？这个就是主要看他的领导阶级和指导思想啊，他的领导阶级是无产阶级，指导思想是马克思主义，那就决定了他的革命的前途一定是什么呢？社会主义那性质呢啊，刚我讲到了旧民主主义革命和新民主主义革命，它们的性质呢都是资产阶级民主主义革命。那它的区别啊，主要就区别在。中间这4块啊，领导阶级、指导思想、结果和前途方面啊。啊，我们主要学习了新民主主义革命里的时代背景、总路线。那回答了谁是我们的敌人、谁是我们的朋友、我们革命的前途是什么、我们革命的动力是什么、我们革命的领导力量是什么。那么接下来啊，我们继续学习新民主主义革命它的基本纲领是什么啊？新民主主义革命的基本纲领呢，是新民主主义革命总路线进一步展开和体现啊，也为新民主主义革命指呃指明了具体的奋斗目标。这个纲领呢啊它实际上就是三个方面的内容。新民主主义的政治、新民主主义的经济啊，以及新民主主义的文化啊。那毛毛泽东同志啊，他就在思考这样的一个问题啊：我们在新，在我们要确立这个新民主主义共和国啊，我们要嗯建立这样的一个共和国，我们究竟要建立什么样的政治、什么样的经济、什么样的文化呢？毛泽东同志呢，对这个问题呢，他进行了深刻的思考。在1940年啊，毛泽东在陕甘宁边区文化协会第一次代表大会上啊，他做了一个讲演啊，叫做《新民主主义的政治与新民主主义的文化》，后来呢就改名为了《新民主主义论》。啊，我们先通过一个视频来了解一下新民主主义论啊这篇文章啊，当时写作这篇文章的背景。那在这篇文章中呢，啊，毛泽东同志呢也向我们啊指明了，我们要建立一个新民主主义共和国，啊，新民主主义社会，啊，我们要建立什么样的政治、经济和文化呢？那我们一起来看一下。1940年1月9日，毛泽东出席陕甘宁边区文化协会第一次代表大会，发表了题为《新民主主义的政治与新民主主义的文化》的长篇演讲，即后来定名的《新民主主义论》。这一光辉文献清晰地勾画了新民主主义国家的蓝图，回答了中国向何处去的重大问题，对抗战的胜利和新中国的诞生产生了深远影响。全国抗战进入战略相持阶段后，国共两党围绕中国革命的前途问题展开了激烈论战。国民党大肆鼓吹要实行一个主义、一个政党、一个领袖，声称中国有了三民主义就够了，用不着社会主义、共产主义不适合中国的历史道路，公开要求共产党取消边区、取消八路军和新四军的言论甚嚣尘上。新民主主义论就是在这种背景下产生的。毛泽东在这篇著作中庄严宣告，我们要建立一个新中国，明确指出中国革命不能不做两步走：第一步是新民主主义，第二步才是社会主义。而且第一步的时间是相当的长，绝不是一朝一夕所能成就的。我们要建立的这个新社会、新国家中，不但有新政治、新经济，而且有新文化，并对新民主主义的政治、经济、文化以及它们的特点做了系统阐述。这篇具有严密理论体系的战斗檄文，第一次旗帜鲜明地提出了新民主主义的完整理论，有力驳斥了国民党顽固派的反动论调，在党内外引起重大反响，使越来越多的人汇聚到新民主主义的旗帜下。新民主主义论与毛泽东这一时期发表的《共产党人》发刊词、《中国革命和中国共产党》等重要著作一起，标志着马克思主义与中国革命实践相结合的毛泽东思想日渐成熟。为夺取新民主主义革命胜利，建立新中国指明了方向。毛泽东呢，啊，在《新民主主义论》啊这本著作中呢，他就提到了。他就开始分析啊，那他就说啊，自周秦以来呢，中国呢，就是一个封建社会。那他的政治呢，是封建的政治；经济呢，也是封建的经济。而为这种政治和经济所反映的占统治地位的文化啊，当然也是封建的文化。那这些统治的政治、经济和文化形态，就是我们要革命的对象。我们要革除的就是这种殖民地、半殖民地、半封建的旧政治、旧经济啊，和为这些旧政治、旧经济服务的旧文化。那我们的任务就是要推翻这些，然后建立起来什么样的呢？与与此啊相反的东西，乃是中华民族的。新政治、新文化啊和新经济。啊，在1945年啊，毛泽东所做的《论联合政府》的报告中呢，啊，他更加具体的阐述了新民主主义的基本纲领。啊，我们打开书的第52页啊，一起来看一下。啊，毛泽东在党的七大所做的政治报告啊，论联合政府中呢，进一步的把新民主主义的政治、经济、文化与党的基本纲领联系在一起啊，进行了具体的阐述，形成了新民主主义的基本纲领。新民主主义的基本纲领呢啊它是对新民主主义总路线的进一步展开和体现啊为我们新民主主义革命指明了具体的目标啊大家可以看一下书上的啊52页啊53页啊54页和55页啊这个就是主要阐述新民主主义的基本纲领。啊，从新民主主义的政治纲领，啊，新民主主义的经济纲领，啊，以及新民主主义的文化纲领。啊，52页到55页啊，啊，这个就是我们下节课啊要讲的新民主主义的基本纲领。大家可以先熟悉一下啊。

## 14:25 - 15:10

好啊，我们继续啊。那上节课讲到了啊，我们这节课要继续学习新民主主义革命的基本纲领啊，从政治、经济、文化三个方面啊。首先呢，我们一起来看一下书上啊第五十二页，新民主主义革命的政治纲领。呃，这个哪位有书的同学呃，给大家这个念一下新民主主义的政治纲领呢？好，你来。啊，新民主主义的政治纲领是推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。啊，新民主主义共和国是一定历史时期的国家形式，是过渡的形式。既不同于欧美式的资产阶级专政的共和国，又和苏联式的无产阶级专政的社会主义共和国相区别。嗯，你继续把这个国体和政体给大家念一下啊。新型民主国家的国体是无产阶级领导的，以工农联盟为基础，包括小资产阶级、民族资产阶级和民族资产阶级在内的各革命阶级的联合专政。毛泽东指出，全世界多种多样国家体制中，按其政权的阶级性质来划分，基本的不外乎这三种：甲是资产阶级专政的共和国，乙是无产阶级专政的共和国，丙是几个革命阶级联合专政的共和国。资产阶级共和国的道路已被实践证明在中国行不通，而中国社会的性质决定了中国革命的历史进程必须分两步走。第一步是建立新民主主义共和国，无产阶级领导的共和国，是将来社会主义的目标与新民主主义的国情相适应的，是实行民主集中制，人民代表大会制度。新民主主义国家的国体决定了人民当家作主，由人民行使管理国家的一切权利。这是新民主主义国家制度的核心内容和基本准则。而人民代表大会制度可以最能够最直接、最全面地体现这一核心内容和准则。总之，国体各民各革命阶级联合专政政体。好啊，你叫什么名字？呃，柳佳耀。嗯，好，请坐啊。好啊，我们一起来看一下啊这个 ppt 啊，就是刚刚这个柳佳耀同学给大家提到的啊，我们的国体呢，就是要建立各革命阶级联合专政啊，政体呢，就是要建立民主集呃集中制的啊人民代表大会制度。啊，我们要推翻帝国主义和封建主义的统治，啊，建立一个无产阶级领导的、以功能联盟为基础的各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。啊，这个共和国呢，它既不同于欧美式的资产阶级专政的共和国，啊，也不是苏联式的无产阶级专政的社会主义共和国。啊，我们是一个过渡时期，啊，是革各革命阶级联合专政的共和国。那这个就是刚刚书上提到的啊，甲乙丙啊三个方面啊，我们是属于丙啊几个革命阶级联合专政的共和国。那实际上呢，呃，最具代表性的呢，就是革命根据地实行的“三三制”啊。我们一起来了解一下。观众朋友们大家好欢迎您收看百炼成钢党史上的今天今天是2021年3月6日1940年的今天毛泽东在为中共中央起草的关于抗日根据地政权问题的指示中第一次正式提出三三制原则。所谓三三制，是指在中国共产党领导建立的敌后抗日根据地政权的人员分配上，共产党员占1/3，非党的左派进步分子占1/3，不左不右的中间派占1/3。毛泽东为什么要提出这一原则？当时正值抗战最艰难的阶段，一些地方发生了投降、反共、倒退等严重现象。对此，毛泽东提出必须巩固统一战线，加强民主专政的抗日政权建设，以争取时局好转。7月5日，毛泽东在为纪念全国抗战三周年所发表的《团结到底》一文中，首次公开向全国人民提出了建立三三制政权的主张。表明共产党既不赞成别的党派的一党专政，也不主张共产党的一党专政，而主张各党各派各界各军的联合专政。三三制的原则提出后，首先在陕甘宁边区的陇东、绥德两个分区和富县等新区实行。经过民主选举，许多有名望的爱国士绅被选为参议员，最大程度地团结了抗日力量。具有统一战线性质的三三制政权，在敌后各抗日根据地相继建立起来，有力地调动了社会各界团结抗日的积极性，成为民主政治的典范。民主政权的建设，对进一步巩固和扩大抗日民族统一战线，争取和团结各阶级、阶层、党派和团体参与抗战，最终夺取抗日战争的彻底胜利，具有重要的历史。好，欢迎明天继续收看百练。啊，那这个就是新民主主义的这个政治纲领啊。那我们接下来来了解一下新民主主义的经济纲领。那实际上新民主主义的经济纲领呢，它就是啊，总结一下就是两没收啊，一保护。没收封建地主阶级的土地啊，归农民所有啊。要废除封建地主土地所有制，进行土地革命啊，实现耕者有其田，来以扫除封建的剥削关系啊，解放农村的生产力。那关于这个啊，呃，最就是这个比较典型的就是给大家这个当时给大家放这个视频啊，白毛女的故事啊。第二个方面呢，就是要没收官僚资本啊，归新民主主义国家所有。当时的四大家族啊，蒋介石啊，这个还有当时大家印我印象深的。我不知道大家印象深刻不啊？当时这个宋美龄啊，她的个人存款啊，达到了十、十、十二亿美元，是不是有印象没？当时那个数据啊，特别的触目惊心啊。他们的四大家族呢，把我们的国民经济的命脉啊，他们四个家族占据了国民经济的命脉啊，把国民经济分成了四大块啊，这块归你，这块归你啊，严重的阻碍了我们经济的发展啊。所以呢，我们要没收官僚资本，归归新民主主义国家所有啊，建立具有社会主义性质的国营经济啊，使它居于领导地位，为我们后面啊建立新新民主主义的国家政权啊，实现向社会主义过渡奠定坚实的基础。那一保护呢，是保护民族工商业啊，要保护和推动民族资本主义经济的发展啊，使它在发展现代技术、发展社会生产力啊，满足人民生活方面发挥重要的作用啊。但是不能让私人私人资本来操纵国国际民生啊。毛泽东呢，在新民主主义论啊，这本著作中呢，他提到中国的经济啊，一定要走的是节制资本和平均地权的路啊，绝不能是少数人所得而私，绝不能让少数资本家、少数地主来操纵国计民生。少数资本家啊，少数地主，就是我们呃之前呃给大家讲到的这个周扒皮呀，嗯那个嗯地主代表对吧？那少数资本家代表就是四大家族，那绝不能建立欧美式的资本主义社会啊，也不能还是旧的半封建。半殖民地社会啊，那谁要违反这个方向呢？他就一定达不到目的。他就要自己啊，要碰破头的。那之前呢，我们是不是也企图要建立资本主义社会、走资本主义道路啊，搞这个民主共和呀？最后这条道路是不是也是没有走通呢？啊，我们的胜利革命的果实被袁世凯窃取了，对吧？那关于啊新民主主义的文化方面啊，毛泽东呢啊我给大家摘了摘了毛泽东的这样一段话啊，在毛泽东选集第二卷。啊，1991年版啊，第663页。毛泽东讲：我们共产党人多年以来，不但为中国的政治革命和经济革命而斗争，而且也为中国的文化革命而奋斗。一切这些目的呢，都是在于建立一个中华民族的新社会和新国家。在这个新社会和新国家中呢，不但有新政治、新经济，而且还要有新文化。这就是说，我们不但要把一个政治上受压迫、经济上受剥削的中国变成一个在政治上自由、经济上繁荣的中国，而且我们还要把一个被旧文化统治因而愚昧落后的中国变为一个新文化统治因而文明先进的中国。大家回想一下，在讲新民主主义革命的基本分析、基本国情的时候，不知道大家有没有印象啊？当时讲啊，我们国家的这个民众在帝国主义入侵我们国家的时候啊，他给他们搭梯子啊，给他们找小路啊，让他们这个打入故宫啊。大家还有印象没？还有就是这个清朝的大臣。啊，给侵略我们的帝国、侵略帝国主义、侵略者啊，送这个祝福。还有印象吧？啊，那这这个都是因为他对被这个旧文化统治啊，这个人民还没有开智啊，处于这个蒙昧愚昧落后的状态。所以呢，啊，我们要改变这样一个被旧文化统治而愚昧落后的中国，我们要把它变成一个新文化统治、文明先进的中国。一句话，我们要建立一个新中国啊，建立中华民族的新文化啊，这就是我们在文化领域中的目的啊。所以说呢啊，我们不仅要关注经济、政治啊，我们更要关注文化。那关于新民主主义的文化纲领呢，实际上就是一句话啊，就是无产阶级领导的、人民的、大众的、反帝反封建的文化。啊，也就是无产阶级领导的、民族的、科学的、大众的文化。那实际现在呢？啊，它依旧是我们建设社会主义先进文化的一个指导纲领。啊，首先民族的呢，啊，在内容上反对帝国主义的压迫，主张中华民族的尊严和独立；在形式上呢，要具有鲜明的民族风格、民族形式和民族特色。啊，我们现在讲。我们要建立文化自信，对吧？那我们中华文化上下五千年啊，我们绵延不绝啊，没有间断啊。作为四大文明古国之一，我们是唯一一个文化没有间断的国家啊。我们要啊主张中华民族的尊严和独立。那科学的呢？啊反对一切封建私信，呃，一切封建思想和迷信思想。主张实事求是、客观真理啊，以及理论和实践的一致性。以历史唯物主义的态度来对待古今中外文化，发展民族新文化，提高民族自信心。那那实际大家可以看一下，实事求是啊，客观真理啊，以及理论和实践的关系啊，以及历史唯物主义。啊，大家就可以感受到啊，毛泽东呢，他真的是把马克思列宁主义、把马恩经典作家的思想融会贯通啊，无论是经济、政治还是文化上啊。那最后一点，大众的啊，文文化工作者呢，要用革命文化来教育和武装人民大众啊，同时呢，又要以人民群众的实践来作为创作的源泉，坚持为人民大众服务的方向。那现在啊，我们依旧讲啊，习总书记依旧依旧讲文学作品呢，要扎根祖国大地啊。我们的理论文章呢，要写在祖国大地上啊。我们要反映人民群众的需求啊，要写人，要创作人民群众喜闻乐见的艺术。人民群众喜闻乐见的文化产品，对吧？所以说呢，呃，领导无产阶级领导的民族的、科学的、大众的文化，对于我们今天而言啊，依旧具有指导意义啊，依旧没有过时啊。哦。嗯，那至于这个新文化呢？啊，它实际上就是在观念形态上啊，反映新政治和新经济的东西啊，是为这个新政治、新经济来服务的。那大家知道，在五四以后呢，中国产生了啊，完全崭新的文化生力军啊，这就是中国共产党领导的共产主义文化思想及共产主义的宇宙观和社会革命论啊。它无论是哲学。啊，政治、历史、文学、艺术呢，都有了极大的发展啊。因为当时这个马克思列宁主义啊传入中国之后啊，一批这个有识之士呢，就开始学习马克思列宁主义的共产主义啊等等。那在这个过程中呢，最具代表性的啊。鲁迅先生。那毛泽东呢？他在《新民主主义文化》、《新民主主义论》中啊，这本著作中关于新民主主义文化纲领这一方面呢，毛泽东呢，他提到了鲁迅。毛泽东他是这样来评价鲁迅的：鲁迅呢，就是这个文化新军的最伟大和最英勇的旗手；鲁迅呢，就是中华文、中国文化革命的主将。他不但是伟大的文学家，而且是伟大的思想家、伟大的革命家。鲁迅的骨头呢，是最硬的。他没有丝毫的奴颜和媚骨，这是殖民地半殖民地人民最宝贵的品格。鲁迅是文化战线上代表全民族的大多数，向着敌人冲锋陷阵的最正确、最勇敢、最坚决。最忠实、最热忱的空前的民族英雄鲁迅的方向呢，就是中华民族新文化的方向。刚刚我讲到啊，在帝国主义入侵我们国家的时候啊，我们的民众民智未开啊，愚昧无知，来帮助帝国主义侵略者啊，来侵略我们的国家啊。那毛泽东这里他讲鲁迅啊，因为大家知道读过鲁迅的文章啊，或者我们在念书的过程中啊，学学习到在这个语文课本上学习了鲁迅的文章啊，大家就可以知道啊，鲁迅他是一个。他的文字啊，他的文章都是这种直击人心啊。所以呢，毛毛泽东评价鲁迅的骨头呢是最硬的，他没有丝毫的奴颜和媚骨。这在那样的国情背景下是最可贵的性格啊。那就跟跟这个帝国主义侵略我们国家的时候，那些为帝国主义扶梯子啊、指路的这些人是不是形成一个鲜明的对比呢？那以上呢，就是我们关于新民主主义、新民主主义的纲领啊，政治、经济和文化方面的纲领。这份珍贵的保障呢，它不仅为新民主主义革命指明了具体的奋斗目标啊，更是我们理解那段历史啊，汲取智慧的重要源泉啊。那当时的一些思想啊，对于我们现在啊，依旧有非常深远的指导意义啊。比如我们现在的国家啊，我们的国家政体是什么啊？我们的国体是什么啊？我们来分析一个国家建立一个国家啊，确立国家性质的时候啊，我们也是沿着这样的一个思路啊。以及在政治上和文化上啊，当时毛主席他的一些思想啊，我们现在依旧是受用啊，或者依旧在沿用啊。比如说在文化方面啊，民族的、科学的、大众的。对吧？第3个方面啊，我们来讲新民主主义革命的道路问题。在一个以农民为主体的半殖民地半封建国家进行革命，我们应当选择一个什么样的道路呢？我们应当选择一个什么样的道路呢？在这样一个以农民为主体的半殖民地、半封建的国家进行革命，应当选择什么样的道路呢？我们能不能像我们能不能像俄国十月革命那样，通过首先占领中心城市啊，然后呢来取得革命在全国的胜利呢？这也是当时中国共产党呢面对的一个重大的理论和实践问题。那经过我们之前啊这个课堂的讲解啊，知道中国共产党呢在经过一系列的尝试之后啊，在总结经验的基础之上，我们提出了革命的正确道路。啊，那就是我们一直在反复讲的啊，农村包围城市、武装夺取政权的道路。我们党呢，啊，在成立初期呢，首先把工作重心呢，就放在了城市，领导工人开展工人运动。啊，当时呢，对发动农民啊，参加革命啊，建立农村革命根据地呢，我们还是缺乏足够的认识。那在1927年大革命失败之后呢，当时党中央呢，他依旧坚持的是城市中心论啊。那个视频大家印象还深刻吧？就是那个陈独秀的那个视频，他说要让我们把枪交出去。那视频还有印象没？所以说呢，当时的党中央呢，他们依旧是坚持这个城市中心论的这样的一个想法啊。啊，直到后来我们发动南方起义和广州起义，接连遭受失败啊。尤其是秋收起义失败后，这个也是给大家放过视频的。秋收起义失败后呢，啊，毛泽东呢，他说啊，我们要到，我们要去当山山大王啊，我们要到广大的农村去啊。我们要去农村建立革命根据地。所以说呢，啊，毛泽东他创建了第一个革命根据地啊，井冈山革命根据地，把武装斗争的主攻方向从城市指向了农村啊，并在这个建立革命根据地的过程中呢，来潜心研究中国革命的道路问题。那实际上呢，我们中国革命到底应该怎么走呢？啊，也有一些关键人物的思想和实践啊。比如说瞿秋白啊，他提倡通过城市暴动和起义啊。他也是中国共产党早期的重要领导人之一啊，他也犯过左倾盲动主义的错误啊。由于他对当时中国的国情没有深入的分析啊，教条主义思想根深蒂固，对革命发展形势和敌我力量啊有着错误的估计。所以说呢，他主张通过呃城市暴动和起义来推动来推翻政权啊。他的这些主张啊，在实践中呢，啊也是没有行得通啊。但是他的这个思想后面有所转变啊。我们之前在学习毛泽东的一个著作的时候啊，呃关于《农民考农民运动考察报告》这篇著作中，当时我给大家放他的背景，大家还有没有印象？这篇文章的序是谁写的？是不是就是瞿秋白同志，他是不是也意识到了？城市暴动和起义这条路行不通啊，我们得听毛泽东的啊。我们得到农村去啊。所以说呢，啊，毛泽东的这个嗯，农湖南农民运动考察报告呢，啊，瞿秋白呢就给他写、给他作序了啊。这这也对这篇文章的发表啊，也起到了一个推动作用啊。可见瞿秋白后期呢，他也是这个认同毛泽东的做法的啊。那第2个代表人物呢，就是李立三啊。他也是啊，早期中国共产党人的重要领导人之一。他曾在1930年提出过“会师武汉、饮马长江”的战略口号。他是犯了这个左倾冒险主义错误啊。他认为啊，在新的革命高潮日益接近的形势之下，我们要准备一省或者几省。首先胜利，然后建立全国革命政权啊，成为党目前战略的总方针。为此呢，他还制定了一个冒险计划，制定了一个全国中心武装城市啊，然后集中全国的红军来攻打大城市的冒险计划啊。命令红军攻打南昌、长沙、武汉、九江、柳州啊。红三军团一度占领长沙之后呢，林立三呢又进一步的明确。我们要争取武汉州附近啊，省区的首先胜利啊。命令红军进攻武汉附近的城市，最后形成他提到的会师武汉啊，饮马长江的局面。那这一个冒险的口号呢，也使我们的红军呢受到了重创，被迫撤回了各个根据地啊，也给中国革命带来了。一定的一定的挫折啊。那第三个代表人物是谁呢？就是王明。王明说山沟沟里面出不了马克思主义。那关于王明啊，大家都很熟悉了。注明的是不是就是这个第五次反围剿的失败？听了他的对吧？王明呢，啊，他认为山沟沟里面出不了马克思主义啊。这个观点呢，在当时的中国革命呢，也引起了广泛的讨论和争议。他这个意图，在他意图是什么呢？首先呢，他一是讽刺毛泽东没有出国留学的背景啊，比较孤陋寡闻；二是讥笑毛泽东没有系统的学习过马克思主义的理论啊，嘲讽他功底浅薄。三是抨击毛泽东所开辟的农村包围城市、武装夺取政权的革命新道路呢，他背离了苏联的经验啊，背离了共产国际的指示。他认为啊，这是把中国革命带向了歧途。那事实证明，他提出的山沟沟里面出不了马克思主义啊，这个判断是武断的、片面的啊。无论从理论上还是实践上啊，都是站不住脚的。怎么讲呢？首先从理论上讲，我们在第一堂课的时候就给大家讲到了，马克思主义它是。科学的发展的理论，马恩经典作家自己都说了啊，在一八七二年德文版序言中啊，马克思自己都说了，我们提供的是方法，不是教条啊。你们在学习马克思主义基本原理的时候啊，一定要具体的历史的来看待啊，千万不要教条化。所以说呢，王明他讽刺毛泽东没有没有读懂马克思列宁主义。那事实证明，谁没有读懂马克思列宁主义呢？所以说呢，他提他的论断在理论上是行不通的，那在实践上更是行不通。那第5次反围剿的失败，这个惨痛的教训是不是就证明了你是错的？你没有根据中国的国情来分析问题，你把马克思列宁主义教条化了。你把共产国际的指示啊当做唯一啊，对吧？啊，我们在呃深入的剖析了中国革命的道路啊，以及瞿秋白、李立三、王明啊三位革命家的思想和实践啊，我们认识到了中国革命的道路是曲折而复杂的，我们要实事求是，因地制宜的制定战略和策略。同时呢，我们当然也要正确地认识历史人物的是非功过啊。因为当时他们处在那样的环境下，大家可以想象一下1917年俄国十月革命胜利啊，给俄国十月革命一声炮响啊，给我们送来了马克思列宁主义。那我们是不是？那我们了解到马克思列宁主义啊，我们沿着马克思列宁主义的这样这样的一个指导思想，我们来探索中国革命的道路。我们是不是不可避免的就要受到苏联的影响呢？因为它成功了，它是一个榜样啊，它是一个例子啊。我们是不是不可避免的就要受到它的影响呢？所以当时啊，出现这个呃，以苏联的经、以苏联的经验啊，以共产国际的指导啊，来探索中国革命的道路啊，这个是。啊，这个是不可避免的啊。那从中呢啊我们也要汲取经验和教训，当然我们也正确的看待当时的历史人物啊。那中国革命呢，它在经历两次胜利和两次失败。这个我们在嗯，我们之前讲到过啊，专门给大家讲了什么是两次胜利，什么是两次失败啊。大家我们在这里再次啊，再次看一下什么是两次胜利、两次失败。那这个两次胜利和两次失败呢，也为中国共产党认识中国革命的。啊的客观规律呢，提供了实践经验。在这些经历和失败之后呢，我们党啊终于找到了一条正确的道路，而且只有这条道路能够行得通，那就是农村包围城市啊，武装夺取政权的道路。这一战略决策呢，啊也是我们中国共产党在革命道路上的里程碑啊，也为我们今天的幸福生活奠定了坚实的基础啊。所以说呢，啊我们一路走来非常的不容易啊，经过无数的理论上的探索啊、实践啊、革命。一次次革命，秋收起义、广州起义、武昌起义等等啊，然后这个反围剿失败，我们从理论啊，从实践上都来总结和经总结经验教训啊，终于找到了一条正确的道路啊。那我们就接下来就沿着这个思路继续来学习啊，新民主主义革命道路。嗯。它是怎么提出来的呢？它有何必要性呢？1928年10月、11月，毛泽东在中国的红色政权为什么能够存在和井冈山的斗争中啊等文章中呢，他分析了啊处于白色政权恐怖的环境中中国革命根据地建立发展的原因和条件，提出了武工农武装割据的思想啊，这也为我们后面啊。提出农村包围城市的道路啊，奠定了基础。1930/01呢啊针对党内的悲观的思想呢啊在星星之火可以燎原一文中呢啊他也回答了红旗到底能够打多久的疑问。后来在红军长征到达陕北之后呢，毛泽东呢他也深入地分析了近代中国的国情，论述了中国革命的长期性和不平衡性啊，进一步地丰富了农村包围城市的战略思想。到1938年的11月呢，毛泽东在《战争和战略问题》一文中呢，首先分析了。呃，分析了这个西方国家的革命道路。大家可以看一下啊，他在战争和战略问题中啊是怎么来看待西方的革命道路的啊。哦。嗯。原告、被告有没有异议？对广泛对广。我们一起来看一下啊，毛泽东呢他他首先分析了西方的革命道路，然后呢他才提出了我们中国为什么不同呢？我们为什么不走跟西方一样的道路呢？他说呢，在资本主义各国，在没有法西斯和没有战争的时期内，那里的条件是国家内部没有封建制度，有的是资产阶级的民主制度；外部呢，没有民族压迫啊，有的是自己的民族压迫别的民族。基于这些特点呢，资本主义各国的无产阶级政党，它的任务是经过长期的合法斗争来积聚工人的力量。啊，准备最后的推翻资本主义在那里呢？斗争形式是长期的，合法斗争是利用议会讲台，是经济和政治的罢工啊，是组织工会和教育工人。那这个就以咱们就以列宁俄国十月革命为例来分析啊。列宁的组织呢，它是合法的啊。它的斗争形式啊，在战争上呢，列宁领导的是共产党反对自己国家的帝国主义战争。如果这种战争发生了啊，党的政策呢，就是使本国反动政府败北。自己发动的所有战争呢，它只是准备、准备中的国内战争。但是这种战争，它不到资产阶级真正处于无能之时，不到无产阶级大多数啊有了武装的起义的决心之时，不到农民群众已经自愿协助无产阶级之时，它是不可能发生的啊。而到了起义和战争的时候，它首先呢又是城市。啊，占领城市，然后进攻农村，而不是与此相反，所有这些都是资本主义国家的共产党所经历的实践过的，而俄国的10月革命也证实了这一点。实际上啊，大家如果真的深入学习了马恩经典著作呢，就知道了。马恩经典著作，马恩经典作家呢？他是怎么讲的？他是说这个无产阶级革命啊，他们是提到的是什么，在著作中提到的无产阶级革命，首先要发生在资本主义极其发达的国家，首先要在这样的。这样的国家啊，这样的城市啊，无产阶级夺取了政权，然后呢，再无限的蔓延到其他国家，最后这个全世界无产者联合起来，对吧？那马克思就说啊，一定是在资，一定是在资本主义特别发达的国家啊，才能够呃这个无产阶级才能够夺取政权。因为资本主义越发达的国家，无产阶级它的组织性、纪律性，它被压迫的程度就越大啊，所以呢，它它才有这个无产阶级夺取政权的可能性啊。这个是马恩经典作家的这个设想啊，而俄国十月革命呢，也确实是这一点啊，确实是啊。城市先夺取城市后占领农村啊，那我们国家则不同啊，毛泽东讲我们国家为什么不同呢？它不同在哪里呢？中国不同啊，中国的特点是什么呢？首先我们不是一个独立的民主国家，我们是一个半殖民地、半封建社会的国家。我们在内部没有民主制度，而受到封建制度的压迫；我们在外部呢，又没有民族独立啊，我们受到帝国主义的压迫。因此我们没有议会可以利用，没组织工人。举行罢工的合法权利在这里，共产党的任务基本的不是经过长期合法的斗争来进行起义和战争，也不是先城市后农村啊。我们要走的是相反的道路。说白了就是这样啊，我们是半殖民地半封建的社会，我们内无民主制度，外无民族独立，我们革命的斗争形式只能是武装斗争，只能是枪杆子里面出政权。好，我们来。我们的工人阶级的工人阶级，我们的无产阶级。我们工人的人数太少啊，我们只只能去分析我们的国情啊。我们农民占大多数，所以我们只能去农村去啊，去发动农民啊。农民占全国人口的绝大多数呢，是无产阶级最可靠的同盟军啊，在革命开展革命斗争中呢，我们必须充分的发动农民，凝聚农民阶级的革命力量啊。我们必须要到。啊，这个反动统治阶级薄弱的环节去啊，去农村去，去联合农民啊，来发动战争，去凝聚农民的力量。那经过长期的斗争啊，大家也知道了，我们找到了一条先占农村、后取城市、最后取得全国胜利啊，也就是走农村包围城市、武装夺取政权的这样一条道路。那这条道路就确定下来了，我们走的就是啊这样的一条道路。那这样的一条道路它到底有何必然性呢？或者换句话来说，我们走农村包围城市武装夺取政权这样的道路，我们能不能行得通呢？我们有什么样的基础和条件呢？你跟大家说啊，我们要走这样的一条道路，你是不是得给大家分析我们走这条道路，我们为什么能走这条道路，我们走这条道路有什么样的基础，有什么样的条件呢？我们是不是得把这个问题讲清楚，不然你没有你没有可信度啊，谁信你啊，你没有说服力啊。所以啊，那我们能够建设农村革命根据地，走农村包围城市、武装夺取政权这样的道路，它究竟有什么基础条件呢？啊，我们主要从以下五点来进行分析。大家先看一下是哪五点啊，然后后面呢我们会啊挨个啊逐点啊举例子来具体的分析啊。嗯。证据一。嗯，来个同学来给大家这个展示一下咱们这个走这条道路的基础条件啊。谁来带领大家一起学习一下？举手示意我一下啊。那我喊了啊。呃，冯延哲。但。来了吗？冯延哲。来了，行，你给大家念一下啊，咱们走这条道路的5个基础的条件。一是中国发展不平衡，存在许多薄弱环节，对党在农村开展斗争提供可能。二是广大农村深受多种压迫剥削，革命愿望强烈。但是经过大革命洗礼，群众基础好。三是全国革命形势呃继续继续向前发展，为在农村建设革命根据地提供了客观条件。四，相当力量正是红军的。农村革命创党的领导政为农村革命力发展提重要的条好啊，请坐啊，一共是5点啊，接下来我们就从啊就是挨个分析啊。啊，首先来看一下啊，中国发展极端不平衡，存在统治的薄弱环节啊，为我们党呢开展农村斗争呢提供了可能啊。中国呢，它是一个政治、经济、文化发展极不平衡的啊，半殖民地半封建大国。那这种不平衡呢，它体现在各个方面啊，包括地域、阶层。民族等等啊，那由于这样的不平不平衡性呢，啊，反动统治在广大农村呢，它的统治力呢，相对比较弱啊，存在很多薄弱的环节啊，这也为我们党在农村开展革命斗争啊提供了可能，比如说啊井冈山革命根据地的确立。

## 15:30 - 16:15

好啊，我们继续上课。讲我们走啊农村包围城市、武装夺取政权这条道路的必要性啊。第一，首先第一点啊，我们上节课已经讲过了啊。接下来我们来看第二点啊，广大农村呢，它深受压迫和剥削啊，革命愿望强烈。嗯，加之经过大革命的洗礼呢，群众基础好。嗯，那关于这个农村农民啊，深受剥削和压迫啊。之前我们呃这个视频中也看到过了啊，比如说这个还是那个白毛女的那个视频啊，大家就可以看到我们的农民过着多么水深火热的生活啊。那在井冈山革命根据地呢，毛泽东他领导农村深入，嗯，领导红军深入农村啊，开展了土地革命。啊，打土豪啊，分田地啊，满足了广大农民对土地的需求，也赢得了他们衷心的拥护和支持。啊，这使得革命根据地呢，在农村得以巩固发展。那后半句呢？加之经过大革命的洗礼，群众基础好。那这个就是讲啊，国共合作对吧？那蒋介石呢，他发动了反革命政变，背叛了。革命啊，然后呢他用这个恶劣的这样的手段来镇压共产党啊，来迫害共产党人。那这个群众的眼睛是雪亮的啊，这个老百姓的心中他都有一杆一一杆秤啊。所以说经过大革命的洗礼啊，我们这个共产党的群众基础呢啊也变得越来越好。第三个方面呢是全国革命形势继续向前发展啊，为农村革命根据地的建立提供了客观条件。那全国革命形势啊一片大好呢啊，越来越多的地区啊被卷入到了革命斗争中来啊，这也为农村革命根据地。提供了更加广阔的空间和更加有利的条件啊，比如说我们前面讲到的啊，奔赴延安的热血青年。嗯。大家可以回想一下，我们最一开始啊，第一节课给大家放的那个视频，对吧？啊，文艺青年啊，知识分子啊，归国华侨啊，他们这个背叛自己的阶级啊，背起简单的行囊啊，辗转香港啊、广州啊、成都、西安等等地区啊，冒着这个生命危险啊，奔赴延安，奔赴革命。啊，其中还有这个巴黎音乐学院的高材生啊，呃，摄影师啊，诗人啊，演员啊等等。那我们这个革命形势一片大好啊，包括这个广大的青年啊，也加入，也加入进来啊。那这个也是呃，历史上算是一次青春大迁徙啊。第四个方面呢，是有相当力量红军的存在啊，为农村根据地的建立、建设和巩固啊，提供了坚强的后盾。使得红军不仅能够在军事上啊保卫革命根据地，而且能够在政治上、经济上等方面呢，为革命根据地提供支持。那第5个方面呢，就是啊，党的领导的有力量啊，及其政策的不错误啊，为根据地的发展提供了强大的主观条件。那毛泽东的领导啊，在井冈山革命根据地时期呢，毛泽东以卓越的领导才能和正确的政治策略啊，成功的领导了农村和根据地人民进行革命斗争啊，他提出的工农武装割据的思想。啊，军队建设的原则啊，土地革命的政策等等，都为根据地的建设和发展提供了重要的理论指导和实践经验。那毛泽东他提出的啊，呃，建设新型人民军队啊，以及土地革命啊，让耕者有其田啊，没收地主的土地。等等啊，这些思想啊都为我们啊革革命根据地的建设发展啊提供了强大的主观条件。那这个是我们走农村包围城市、武装夺取政权这条道路的呃必要性啊，基础条件。那我们新民主主义革命这条道路理论，它的主要内容是什么呢？首先呢，啊，中国革命的基本内容呢是土地革命，斗主要的形式呢是武装斗争。那战略阵地呢，就是农村革命根据地啊。它也是进行武装斗争和开展土地革命的依托。中国革命道路理论呢，它是中国共产党运用马克思主义的立场、观点、方法，分析研究解决中国革命具体问题的光辉典范啊。我们常常讲啊，我们走这样一条道路，走农村包围城市、武装夺取政权这条道路啊，算得上是马克思列宁主义同中国。实际的第一次结合啊，它也反映了中国半殖民地半封建社会啊，我们革命发展的这样的一个客观规律啊。创造性的发展了马克思列宁主义啊，真的是创造性的发展了马克思列宁主义啊。那马克思经典作家本身他也是赞同城市包围农村这样的一条道路的。那俄国十月革命的胜利也证实了啊，马恩经典作家的这个说法是正确的。但是在我们中国，就是行不通啊。那我们经过一系列的探理论探索、实践的这样的实践探索啊，啊得出了我这这条道路在我们国家走不通。那我们可以走的是什么？农村包围城市，武装夺取政权道路。那这是不是就是对马克思列宁主义的创造性的发展呢？大家知道啊，要打破权威啊，打破权威是很难的一件事情啊。所以说受这个共产国际的影响啊，受教条主义的影响啊，是很难避免的啊。又漏了一张，这个格式不太。啥啊？那第四个方面呢，我们就一起来学习一下新民主主义革命的基本经验。那关于新民主主义革命的基本经验呢啊有一个关于封神演义的典故。这个典故是什么呢？啊1939年7月7日呢，华北联合大学举行开学典礼，校长程访吴呢，他就请毛泽东呢给师生们做报告。那毛泽东呢，啊大家知道他是一个啊非常幽默的一个人啊，他饶有趣味的引用了《封神演义》的。一段故事来勉励同学们奔赴抗日前线。毛泽东怎么讲的呢？他说当年姜子牙下昆仑山，元始天尊呢送给了他杏黄旗。方天印打神鞭啊，三个法宝。现在你们出发上前线呢，我也送你们三三样法宝，这就是统一战线、武装斗争和党的建设。那会场上呢，啊，顿时就热闹起来啊，笑声一片啊。这个呢，就是三大法宝最早的由来啊。大家可以看一下啊，呃，那在1939年的10月呢，啊，毛泽东在共产党人发刊词这篇文章中呢，他就提出了。正式提出了统一战线、武装斗争、党的建设呢，是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三大法宝。这三大法宝呢，它不仅对革命成功具有实质性的意义。他对这个个人成功啊依旧有启发性的意义。那讲这个三大法宝啊，大家还有没有印象？我们之前讲毛泽东思想活的灵魂，是不是也是3个方面？还有我们党的优良作风是不是也是3个方面啊，所以我们学这个毛概啊，它经常有这个3个3个的东西啊，大家容易混淆在一起啊，我们单学的时候你可能比较清楚，那混在一起是不是就有点记不清了，所以大家这个在呃这个记忆的时候要要注意区分啊。那我们讲统一战线、武装斗争、党的建设呢，毛泽东把它当做战胜敌人的三大法宝。那同学们讲，那同学们想一下啊，那这个三大法宝对于我们啊人生的发展，它算不算也是三大法宝呢？我觉得啊，这三大法宝呢，它不仅对中国革命啊有这样的意义啊，对于我们个人的发展、个人的成功呢，依旧具有启发意义。大家可以想一下，首先第一个法宝——统一战线，那放在我们个人的发展中，我们啊是不是要这个多交朋友啊，少树敌？对吧？我们要这个处理好方方面面的关系啊。为成功营造良好的环境啊，大家要知道现在很多的呃，比如说这个换届选举呀或者干什么，我们都要这个讲民主啊，我们要讲投票呀，对吧？所以你的这个群众基础还是很重要的啊。我观察我身边这个呃，成功的这个比较成功的人啊，他的他是非常这个包容性非常的大啊，他身边的人非常的认可他啊。所以说呢，啊，我们这个群众基础也要好啊，我们要少数敌啊，多交朋友。那关于武装斗争呢，啊，我个人理解就是我们在做事情方面呢，要敢于硬碰硬啊，敢于啃硬骨头，敢于迎难而上，敢于创新啊，敢于创造啊。如果我们只是在原有的基础上打打转、打圈。你何时能出圈？你何时能出彩呢？对吧，你总要有有一个自己擅长的东西，自己擅长的领域啊，在这个方面深耕。那其次呢？啊，党的建设啊，它实际就是讲我们自身啊，在发展的过程中，我们要不断的反省自己，要更加清楚的认识自己的优点是什么，缺点是什么。实际我觉得。啊，我们这个从我们开始有自己的意识啊，通过在学校的学习啊，在社会上的学习啊等等啊。我觉得最难的一件事啊，不是去怎么认识别人，最难的一件事是认识自己。那大家可以想一下，你对自己有多大的了解？你的优势在哪里？你的缺点在哪里？我觉得一个人成功的秘诀是什么？无限的放大自己的优点啊，规避自己的缺点。那这也是一门智慧啊，所以我们要这个日积月累、厚积薄发啊，不断的壮大自己的实力啊，成为能够承载成功的这样的一个强大的主体。那实际上呢，这个三大法宝啊，对于我们人生的发展啊，也是很有意义的啊。那我们啊，回到我们的这个新民主主义理论里来啊。那统一战线呢？首先我们来了解一下它的建立的必要性啊。为什么要建立统一战线？那中国的无产阶级呢，在人口中呢，它是占这个。少数的啊，那中国革命呢又具有长期性、残酷性和发展的不平衡性啊。那我们中国的无产阶级人数约为百分约为啊250万人啊，约占人口的0.625%啊，所以我们不团结起来很容易被敌人消灭啊，因为我们人数很少。那建立的可能性呢啊，在殖民地半殖民地的中国啊，各种矛盾交织在一起。我们无产阶级及其政党呢，可以利用这些矛盾啊，同资产阶级建立统一战线。大家要知道啊，毛泽东在分析中国革命各阶级这本书中啊，他就提到了。我们这个社会非常的复杂啊，有各个不同、不同的阶级。那不同的阶级组合在一起，那肯定有矛盾啊。每个每个阶层的想法，每个阶层的利益是不同的啊。所以我们要分析矛盾啊，抓到这个求同存异啊，来利用这些矛盾啊，建立统一战线。那在党的啊，在不同的历史时期呢，我们党呢也建立了不同的统一战线啊。比如说在第一次大革命阶段啊，我们建立了第一次国共合作的统一战线；土地革命时期呢，啊工农农民统一战线；抗日战争时期呢，抗日民族统一战线；解放战争时期的人民民主统一战线啊。好，那在这个建立统一战线方面呢，啊，我们需要注意到的一个问题是什么呢？党领导的革命统一战线呢，它有两个两个方面。大家都知道这个。复仇者联盟大家知道吧？有没有看过这个系列的电影？有同学看过啊，复仇者、复仇者联盟。那我们想象一下啊，如果把工人阶级啊，如果就是把这个革命统一战线啊，当成是一个复仇者联盟的话，那工人阶级呢，就是钢铁侠啊，他拥有强大的工业力量和革命的信念；而农民阶级呢，就是神奇女侠啊，她拥有广袤的土地和无穷的智慧。那广大的知识分子呢，他们就像复仇者联盟里面的鹰眼啊，精准敏锐啊，能够为革命提供智慧的引导。那这3个这样的3个超级英雄组合在一起呢，就构成了我们党领导的革命统一战线的上半部分啊，工人阶级同农民阶级、广大知识分子及其他劳动者的联盟啊，主要就是工农联盟。那另一个部分呢？啊，大家想啊，革命统一战线就像一个大的家庭啊。除了核心成员，还有一些远房亲戚啊，那就是我们的民族资产阶级啊。虽然他们有时候啊会有这个软弱性，但是在关键时候呢，我们还是可以团结他啊，还是可以为革命事业添砖加瓦的啊。那这个民族资产阶级呢，它就像《复仇者联盟》里面的这个黑寡妇啊。虽然背景复杂，但是总能在关键时候发挥作用。所以说呢，啊，这样就是我们的一个革命统一战线啊，团结一切可以团结的力量啊，共同构成了一个为革命事业奋斗的超级联盟啊。那我们中国共产党呢，在建立、巩固和发展统一战线中呢，啊，也积累了一定的重要的经验啊。主要有以下四点啊，我们一起来学习一下。啊，这个大家了解一下就可以啊。好啊，我们继续。那第三个法宝呢，就是武装斗争啊。武装斗争呢，是中国革命的特点和优点之一。毛泽东讲，在中国如果离开了武装斗争。就没有无产阶级的地位，就没有人民的地位，就没有共产党的地位啊。就没有革命的胜利。那那经过前面的学习，我们也知道啊，武装斗争啊对于我们而言的重要性啊。我们失去了武装斗争啊，失去了武器啊，失去了枪啊，我们就只能是任人宰割的地步啊。那坚持武装斗争呢？啊，必须建立一支什么样的军队呢？建立一支有党领导的、广大人民群众血肉联系的这样的一个新型人民军队。人民军队呢，它是一个执行革命政治任务的武装集团。它是服从于无产阶级的领导的，是服务于人民斗争和根据地建设的这样的一个工具啊。我们的军队啊，有时候讲啊，我们的军队是谁的啊？我们不要说我们的军队是党的啊，我们的军队是。服从于无产阶级思想领导，服务于人民斗争和根据地建设的啊，这样一个工具。那蒋介石呢？他在退到台湾之后呢，他也冷静地回顾分析了国共两党几十年战场的较量啊。那蒋介石呢，也得出了这样一番评价，我们可以看一下啊。嗯。看蒋介石是怎么说的啊，他说共产党人呢，讲究奇正虚实，讲究运用变化，与生活与战斗，与训练与战场，推陈出新，千锤百炼，剿鬼于诈啊，神出鬼没。我觉得他这个是在讲那个四渡赤水出奇兵啊。那在这个在这个四渡赤水的这场战役中呢，啊，毛泽东就像开了天眼一样，特别神奇啊。那国民党军队呢？啊，他学德国、学日本、啊，学苏俄，学得乱七八糟。啊，只学到了可能觉得学到了很多东西，但是呢，却没有嗯，把它形成一个死的训练啊。没有，没有这个自己的想法啊，没有自己的思想啊，没有战术而言啊。那毛泽东也是承，也是承认了啊。我们中共产党领导的军队灵活多变的和灵活多变啊，还有这个在实战方面啊展现出来这个能力啊。嗯，不像国民党军队他这样的僵化和保守啊。那自党成立的28年的革命历史呢，有22年是在武装斗争中度过的。为什么要长期坚持武装斗争呢？啊，原因就是和资本主义国家不同。嗯。为什么和资本主义国家不同呢？前面我们也讲到了，我们内无民主政治，外无民族独立啊。我们不能搞那个议会那一套啊，我们没有议会呀，我们没有民族独立啊，我们也没有民主政治啊。所以呢，我们没有这样的一个合法斗争阶段呢，我们上来就得武装斗争啊，拿起武器武装斗争啊。可以说啊，武装斗争就是我们中国革命的主要斗争形式啊。当然啊，除了武装斗争啊，它也不是唯一的形式啊，还有一些这个城市工人斗争啊、国内外政治斗争等和平斗争形式，但是只存在那么一小会儿、那么一点点啊。我们的主要形式还是武装斗争啊。可以看下这个图片中。啊，解放战争时期呢，国统区呢，掀起掀起的反蒋。啊，那他这个就是嗯一个这个算是算是以和平的形式，和平的斗争形式吧。但是我们的主要形式还是武装斗争啊。中国革命啊，坚持武装斗争两个特点。第一个就是没有经过合法斗争阶段，便直接进入到了武装斗争阶段啊，走的是农村包围城市啊，武装夺取政权的道路。因为我们的国情太特殊了啊，我们是半殖民地半封建社会，受帝国主义的压迫，受封建主义的压迫，内无民主政治，外无国家独立啊，我们。走西方那一套我们走不通啊，我们也没议会呀，我们也搞不，我们也搞不了这个和平的方式过渡过渡取得新民主革命的胜利啊，我们不革命没有办法取得胜利，我们不革命只能继续颓废下去。那我们中国共产党呢，在进行新民主主义革命，开展武装斗争啊，建立人民军队的过程中呢，啊也是积累了一些经验啊。我们一起来看一下啊，在这个斗争的过程中，我们积累了哪些经验？嗯。啊，我们来找个同学给大家念一下啊，我这个我这个嗓子有点这个受不了了，你们这全程也不给我互动，我一个人这从头讲到尾，上午有三节课，一天六节课。来，哪个同学带大家一起来学习一下？举手示意我一下啊。你来吧。你嗯。人民军队必须以全心全意为人民服务为唯一宗旨。坚持这一宗旨，是建设新型人民军队的基本前提，集中体现了集集中体现了人民军队的本质，是人民军队这一块地的根本根本所在。啊，坚持开展革命的政治工作，实行官兵一致的原则、军民一致的原则、瓦解敌军和优待俘虏的原则，坚持正确的战略战术原则。面对无论在数量上还是装备上都占绝对优势的强大敌人，中国共产党形成了一套以少胜多、以弱胜强的人民战争的理论。一系列的战略战术原则。好啊，你叫什么名字？呃，张志哲是吧？好，请坐啊。好啊，以上就是我们在建设人民军队啊，在进行武装斗争啊，我们积累的经验啊，啊，我们要这个坚持全心全意为人民服务的宗旨啊，坚持党对军队的绝对领导啊。那我们知道，我们人民军队的构成啊，它成分比较复杂。所以说呢，啊，我们要有这个严格的纪律性、组织性，要建立一个新型的人民军队，为人民服务的军队啊。那第3个法宝呢，就是党的建设啊，也是我们最后一个法宝啊。中国革命呢，是在极其的艰难的环境下进行的，这就对革命的领导核心呢，在中国共产党呢，提出了很高的要求。我刚刚讲到啊，我们的成分比较复杂，有农民啊，有小资产阶级出身的党员占多数啊，因而。无产阶级的呃各种非无产阶级的思想啊，特别是小资产阶级的思想反应就很很容易反映到党内来啊。还有就是呢，很多党员呢，在他组织上入了党，但是在思想上没有完全入党啊，甚至是完全没有入党啊。所以说呢啊我们啊在进行党的建设的时候，我们就要防范这样的思想啊，抵制这样的思想啊，对吧？所以说呢啊我们要把思想建设始终放在党的建设的首位。把大家拉入一个共同的联盟里面来，那每个人都有每个人的想法。我们首先得把得从思想上把大家统一起来吧？那不然，那不然不就是形式上的统一、形式上的联盟吗？是吧？那把思想建设啊始终放在党的建设的关键地位啊，是我无产阶级思想克服和改造各种非无产阶级思想啊。我们讲三万改编啊，讲古田会议。把这个支队建在连上啊，重视党的思想建设对吧？在任何时期呢，我们还要重视组织建设啊。这一点的关键就是要贯彻民主集中制这一基本原则。为什么这么讲呢？因为我们党员的这个成分是不是比较复杂？那每一个阶级他的这个想法、他的利益是不是不同？我们是不是得充分的民主，让他们来表达自己的思想，在民主基础上再集中。如果你不尊重他的利益，不尊重他的意愿，他会支持你吗？啊，重视党的作风建设，逐步形成了理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评三大优良作风。啊，联系党的政治路线，啊，加强党的建设，啊，在贯彻党的政治纲领和路线中推进党的建设。啊，这个就是我们现在讲党的自我革命。作为规划。又漏了一张。嗯。弄两张。那关于党的建设呢，啊这个例子呢，我之前也给大家啊讲到过啊。就是这个黄克功案件之前，是不是还有一个同学给大家起来，当时给大家念了一下毛泽东对给审判长的回信，对吧？毛泽东说啊，在开庭的时候要把我这封信读给黄克功本人听，读给在场的所有人听啊。我当时我忘记是哪个同学给大家给大家念的了啊。没记错，应该是这个戴思茹同学给大家念的吧？是是是是上周是吧？啊，给大家念的那个信的内容啊。大家就可以看到啊，毛主席呢，他在处决这个黄克功，他的这个坚决性啊，即使他为革命啊做出了这个很多的贡献啊，大家可以看一下啊，参加过井冈山斗争、两万五千里长征，并在娄山关战役中立过大功啊。而且他当时任的是中国人民抗日军事政治大学第15队的队长啊，他的这个贡献是很多的啊，但是他犯了这样一个错误呢，毛主席呢坚决的不容忍他啊。怎么处决他呢？判了死刑啊，执行枪决。此后呢，王黄克功的结案件的结果呢，也在陕甘宁边区立下了不管职位有多高、功功劳有多大，只要你触犯了法律，就必须严惩的规矩，也成为党史上从严治党、从严治军的一个典型案例。啊，因此呢，一个党想要发展壮大呢，就不能忽视党的建设。那毛主席啊，他也那个嗯，以这个案件为例啊，整治了当时的给、给、给当时的这个呃出现的一些思想啊，也提到了警醒作用啊。嗯。我看你。那中国共产党呢，对我们三大法宝——统一战线、武装斗争和党的建设这三个基本问题的认识呢，它是在实践探索中逐步明确的啊。在这这一过程中呢，啊我们也受到了左倾教条主义的的这个影响啊，城市中心论的影响，忽略了统一战线的重要性啊，把反对呃资本主义和反对帝国主义、资本主义等同起来啊，使革命事业遭受到了严重的挫折啊。啊，比如我们在大革命，我们处在党处在幼年的时候啊，我们没有认识到这这三个呃法宝对我们的这个作用啊，我们也没有这个三大三个法宝的经验啊。所以呢，我们没有把枪把握住啊，我们没有搞武装斗争啊，我们这个没有去发动农民，没有去农村去，没有建立农民农村革命根据地啊。所以呢，我们。使我们的革命事业呢，遭受到了严重的挫折啊。那抗日战争时期呢，中国共产党他就深刻地总结了历史经验啊，形成了对这3个问题的基本的认识。那毛泽东讲三大法宝之间是什么样的关系呢？他认为统一战线和武装斗争呢，是战胜敌人的两个基本武器。统一战线是实行武装斗争的统一战线。而党的组织呢，它则是掌握统一战线和武装斗争这两个武器，以实行对敌冲锋陷阵的英勇战士啊。这就是这三者之间的关系。那这三这三个关系呢，也是中国共产党十八年斗争经验总结出来的。为什么说十八年呢？一九二一年党成立啊，一九三九年毛泽东在《共产党人》发刊词中提出了三大法宝。啊，那也是我们党斗争了18年才总结出来这样的一个经验啊。啊，这就是我们所讲的啊，这个三大法宝啊。那我们我们这个以上内容呢，主要讲了总路线、总纲领、总的道路啊，基本经验。那这些内容呢，它也是啊，相互联系的，相互联系的内容啊，共同构成了新民主主义革命这样的一个完整体系。那我也给大家做了一个总结啊，我们新民主主义革命理论它回答了哪些主要的问题呢？啊，大家可以记录一下啊。新民主主义革命理论啊，回答了关于革命的一系列的关键问题。这个理论呢，它首先明确了新民主主义革命的总路线啊，包括革命的任务、对象、动力、领导力量、性质和前途啊，是不是就是我们这节我们第一节课讲的？啊，然后新民主主义革命的纲领回答了革命在经济、政治、文化啊方面的具体纲领啊，以及新民主主义革命的道路、道路的选择的必要性和可行性。以及第四个方面，新民主主义革命的基本经验啊，三大法宝。那通过系统的阐述呢，啊，新民主主义革命理论呢，为我们提供了宝贵的理论和实践经验。那这个就是我们所讲的新民主主义革命理论的回答的主要问题啊，它的主要内容。大家可以这个稍微记录一下啊。呃，第二个呢。好啊，剩下的时间呢，啊，我们一起来了解一下啊，新秘书主义革命理论有何意义啊？这个做一个简单的了解就就可以啊。首先，新秘书主义革命理论它有什么样的理论意义呢？嗯，它揭示了我们近代中国革命发展的这样的一个客观规律。我们中国革命应当如何进行呢？呃，向何处发展呢？那新民主主义革命理论呢，它以马克思主义为指导啊，运用马克思主义的科学方法来分析国情啊，以一系列具有原创性、具有中国气派、中国风格的概念啊，确立了把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合啊，开辟了马克思主义中国化、时代化的发展道路。实际就是讲啊，我们走农村包围城市、武装夺取政权的这样的一个道路呢，是马克思主义啊首次与中国革命、与中国国情、与中国具体实际相结合的这样的一个典范啊。那我们这条道路啊，这个理论呢，没有拘于已有的结论，是反对教条主义，是强调尊重中国国情啊，继承中华优秀传统文化啊，坚持一切从实际出发，具体问题具体分析啊，没有拘泥于教条，没有拘泥于权威。那新民主主义革命理论，它有何实践意义呢？啊，简单了解一下啊，创造性的解决了无产阶级如何领导资产阶级民主革命的实践问题啊，也为我们探索出了一条符合中国国情的啊，中国革命道路啊，为我们中国革命指明了方向啊，指导中国共产党领导人民取得了新民主主义革命的伟大胜利，建立了中华人民共和国，争取了民族独立、人民解放。那第三点呢，就是它非常重要的一个实践意义呢。建立了中华人民共和国，建立了新中国，对吧？那建立新中国啊，新民主主义革命取得胜利，建立新中国对于世界而言有什么样的意义呢？大家要知道啊，新民主主义革命取得胜利啊，我们建立了新中国，成立了中华人民共和国，这是20世纪继俄国十月革命之后改变世界面貌的重大的伟大的历史事件，它有力的鼓舞了。推动了世界上被压迫民族。被压迫人民啊，反抗帝国主义啊，反抗殖民主义的斗争啊，增强了世界反帝反殖民主义的力量啊，改变了世界的格局啊。他对人类谋求和平啊，发展有深远的意义。这个大家做一个简单的了解就可以啊。那关于中华人民共和国的建立啊，以及呃新民主主义革命取得胜利，建立建立了中华人民共和国啊，当时呢有很多的这样的艺术家呢。都来歌颂这一个伟大的时期啊。大家可以看一下啊，比如说有胡风的长篇政治抒情诗啊，这个油画歌曲。那毛泽东本人呢？啊，他也是啊，做了一首这个七律诗啊，更是将新中国的成立描绘得淋漓尽致啊。那这首诗呢，也以豪迈的笔触描绘了人民解放军占领南京的壮阔场景啊，表达了对新中国成立的喜悦和对未来的憧憬。好，我们一起来看一下这首诗啊。七律人民解放军占领南京。毛泽东。中山风雨起仓皇。百万雄师过大江。虎踞龙盘，金胜兮，天翻地覆，凯而康。宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王。天若有情天亦老。人间正道是沧桑。啊，我们这个经过了战争，经过了无数无数次的失败啊，我们终于取得了新民主主义革命的胜利啊，我们终于洗刷了近代以来的屈辱，建立了新中国。啊，毛泽东呢，啊，也是写下了清，啊，也是写下了他这个这个七律啊，人民解放军占领南京。啊，大家可以看到这首这首诗呢，啊，它表达了对新中国成立的喜悦啊，以及未来的憧憬。那这个呢，就是我们讲的新民主主义革命理论的主要内容啊。那给大家做了一个总结啊，我们一起来看一下。是吧？新民主主义革命理论呢，是中国共产党在分析近代国情和时代特征的基础上啊，对中国革命实践经验的概括和总结。近代中国社会的性质和主要矛盾决定了中国的首要任务呢，是推翻帝国主义、封建主义和官僚资本主义的统治，那从根本上推翻反动腐朽的政治上层建筑。变革阻碍生产力发展的市场关系。那我们每次在专题小结的时候啊，每一每一句话啊，都是我们前面讲过的东西啊。我希望大家在看专题小结的时候，每讲到一句话都能够想到我们讲过的知识点啊。那新民主主义革命总路线的内容呢？是无产阶级领导的人民大众的反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。新民主主义的政治、经济、文化纲领呢，是新民主主义总路线的展开和具体化。指明了新民主主义的发展方向啊，中国革命必须走农村包围城市、武装夺取政权的革命道路啊。我们讲它的必要性，统一战线、武装斗争、党的建设呢，是新民主主义革命的三大法宝，是新民主主义革命胜利的基本经验。那这三段话呢，就是对我们花了两次课的时间啊，对这一章的一个总结。那具体的内容呢？啊，我们一起来看一下。具体的内容啊，看一下新民主主义革命理论何以形成的呢？新民主主义革命理论它回答了哪些问题呢？新民主主义革命理论它有何意义呢？错呀，都给。这个就是我们这一章的主要内容啊。那下一节课我们就开始继续往下讲了，我们这我们现在讲的新民主主义革命理论，那下面该讲什么了？你们学近代史纲要啊，用这个历史的这个思维，历史发展的脉络，我们接下来该讲什么了？社会主义改造理论，对吧？我们讲完新民主主义是不是是不是该讲啊，我们怎么过我们过渡阶段什么样的理论，然后我们确立社会主义制度之后，我们什么样的理论，对吧？那这个是我们呃下次课的内容啊。那这次课呢，啊，我们就这个先讲到这里啊。还有，呃，1分钟的时间啊。大家可以呃回顾一下这节课内容啊，或者是呃看一下下节课内容啊，或者是收拾一下东西都可以啊。我看有些同学已经把这个行囊带上了，是要去过假期了是吗？好啊！

本稿由 3 个片段合并生成。
