# 课程总稿

- 学期：2025-2026-2
- 课程：血液与肿瘤
- 老师：赵楠
- 日期：2026-03-23
- 已收片段数：2
- 成功片段数：2
- 片段列表：
- 10:00 - 10:45（任务 641d99c5-e411-453f-92d5-577ab581a452）
- 10:55 - 11:40（任务 57bb6cf9-7660-4fa9-8a5b-e1c84b749ef0）
- 生成时间：2026-03-23T11:42:23.712331099+00:00

## 10:00 - 10:45

我们在讲这个肿瘤的命名和它的呃呃分类的时候，也给大家提到过啊，淋巴症也起起源的肿瘤啊，就没有良性的病变啊。原因和它的这种组织结构分布的特点啊，也是有关系的。好，我们简单的再来看一下这个淋巴结的结构啊，因为不论是增生性病变还是肿瘤性病变，它都是在这个结构的基础上发生。那么在这个模式图里，大家可以看到啊，这是一个呃。基本的啊，淋巴结的一个结构。那它包括哪几个部分呢？大家可以看一下啊。首先第一个就是呃，我这里标出来的它这个背膜和小梁的结构，就是在它的最外侧啊，它有一个背膜包裹的这样一个结构啊。第二个区域往下走啊，就是它的皮质区。皮质区呢，主要是由淋巴滤泡构成啊。那淋巴滤泡呢，一般它的正常的结构。会包括它的明区、暗区啊，是有一个极向分布的。那么再往下走是它的这个副皮脂区啊，就是这个箭头指的这个颜色深的外边这一层结构啊，是它的副皮脂区的结构啊。再往里，在这个皮脂、副皮脂区、淋巴滤泡之间啊，是它的这个髓脂区啊。髓脂区呢又可以分为髓索和髓窦啊，就这个箭头指的这个这个位置啊，这个位置。再往下呢，就我们可以看到的是啊，被膜下窦啊，还有这个淋巴窦啊。淋巴窦这是淋巴结的一个最基本的结构啊。那么在这个基本的结构基础上会发生哪些病变呢？啊，它包括了就是反应性淋巴结的反应性病变和肿瘤性病变。啊，反应性病变呢，主要是包括淋巴结的反应性增生，还有一些特殊感染，比如说结核啊，比如说梅毒啊，比如说 hiv，它所引起的淋巴结的反应的增生的表现都是不一样的啊。然后就是肿瘤性病变，包括淋巴样的肿瘤和髓样的肿瘤，因为刚才我们说了它两大类嘛，对吧？淋巴样的组织和髓样的组织。另外一类就是，还有一大类是组织细胞和树突状细胞的肿瘤啊。那么淋巴样的肿瘤呢，有如果按照大类分，可以分为霍奇金淋巴瘤和非霍奇金淋巴瘤啊，那非霍奇金淋巴瘤又有很多很多类啊，那霍奇金淋巴瘤呢，我们会给大家介绍五类。啊，水样肿瘤呢，包括急性和慢性的这个白血病啊。白血病啊，那么当然这个白血病又分为很多亚类啊，又分为很多亚类啊。再有一大类来源呢，就是组织细胞和数字状细胞肿瘤啊，包括组织细胞肉瘤、朗格汉斯主朗格汉斯细胞增呃，组织细胞增生症啊，这样一些类型。好，我们先来看几个啊淋巴结的反应性的一个改变啊。那么淋巴结的反应增生指的是什么呢？啊，指的是什么呢？就是淋巴结是我们机体非常重要的一个免疫器官，对吧？所以各种的损伤和刺激都可以引起淋巴结内的淋巴细胞和组织细胞啊反应性增生，使得淋巴结肿大，我们就称为啊淋巴结反应性增生啊。我们知道我们扁桃体炎啊，或者是你。啊，有上呼吸道感染的时候啊，或者是小孩经常容易在这个颌下啊、颈部这个地方有淋巴结的一个增大啊。这种一般都是啊，反应反应性的这种增生啊，就病毒感染对吧？或者细菌感染，它可能会刺激到这个淋巴结啊，就会使得淋巴细胞和植入细胞肿大啊。很多小朋友他有的时候在这个颌下啊、耳前这个地方可能有一个肿大的结节啊，大部分情况下啊，就是这种。啊，淋巴细胞、淋巴、淋巴结的这种反应性的一个增生啊，反应的增生。那么它的病因呢，就是包括了细菌、病毒啊，毒物或者是代谢的毒性产物、变性坏死的组织成分或异物等啊，都有可能成为抗原或者致敏原，呃，刺激淋巴组织引起反应的增生。大家可能有的时候你这个发烧的时候啊，你也可以摸到两侧啊，对吧？颌下这个组织松松的地方啊，它可能有。啊，淋巴结的这种反应性的增生啊，这种增生一般就是反应性的增生。但是如果它持续的增大，对吧？如果大到了你不能、不能去、不能接受的程度的时候啊，那呃，就是需要和肿瘤性的这种增生啊去进行鉴别。那么非特性的淋巴结啊，或者是反应性的淋巴结的增生，就是淋巴结最常见的一个啊。阳性的啊，增生性的病变。那么多种因素都可以导致它的反应性增生啊，它的病理缺乏特异性，所以成为非特异性的啊。淋巴结炎又可以分为啊急性和慢性的非特异性淋巴结炎。那么临床上就是表现为淋巴结的肿大啊，可以逐渐的缓慢的发生，所以患者一般没有明显的症状。常常见于腹股沟和呃腋下淋巴结啊，因为这两个地方的组织比较疏松，对吧？它是对淋巴结增生是有空间的。一般来说不需要特殊的治疗啊，临床上呃进行活检的目的主要就是为了排除淋巴组织的肿瘤或者是呃转移性肿瘤以及特殊感染啊。刚才我提到像很多小小朋友啊，他有的时候这个颌下啊或者耳前有些淋巴结显得特别大啊，家长就会比较担心啊。呃，那么它具体是属于肿瘤性增生和反应性增生，当然是要由临床这个大夫根据他的临床表现来进行判断啊。在这个有些医院里面，它就有专门的。像北京儿童医院，它有一个专门的科室啊，就是这个淋巴结呃，跟淋巴结这种增生有关的啊。当然它来判断的时候，它除了有这种反应性的增生啊，它可能还有肿瘤性的增生啊。呃，它根据这个嗯临床表现啊，然后根据B超来，B超下的这个淋巴结的特点啊，来判断它是反应性增生还是可能性。可能肿瘤性增生，如果他认为肿瘤性增生，他可能要给你进行比如说淋巴结的穿刺呀、活检啊，再进行下一步的判断啊。如果结合各种临床表现呀，或者 b 超的表现啊，他认为是一个反应性增生，他可能就是让你这个不需要特殊治疗，你就观察就行了啊。有可能比如说过一段时间，他的淋巴结可能就变小了啊，是吧？就就没事了。那么按照我们组织病理学上的分类来说，淋巴结的增生我们刚才看到了，它分为这个皮质区啊、副皮质区啊，然后再还有髓索髓道。不同的感染导致的，它增生的部位也不一样啊，有可能有的地方。有的感染它可可以导致的就是以滤泡增生为主啊，有的感染导致的是副副皮质区啊淋巴组织增生为主，然后有的呢是以窦组织细胞增生为主啊。那么比如说像类风湿、类风湿啊、弓形虫还有HIV早期，主要就是淋巴滤泡的增生，你会看到啊它的淋巴滤泡增生非常明显啊，它就淋巴滤泡增生挤压周围的副皮质变小。而像病毒感染，比如传染性单核细胞增多症啊，还有某些药物，它主要是以副皮质区增生为主。而一些肿瘤，比如像乳腺呀、胃癌，它的淋巴结区域会以窦组织细胞增生为主啊，然后组织细胞增生啊，会范围变得比较大啊。那么这个图给大家展示的呢，就是呃不同的区域增生的时候，在我们镜下看到的淋巴结可能会出现的一个呃表现的一个模式图啊。那么在这个图的中央，大家看一下这个C图代表的就是正常的呃淋巴组织可能会呈现的一个状态。这个跟大家我们刚才给大家看到的那个魔术图是一样的啊。比如说你这个颜色深的地方，我们看到的就是它的呃皮质区，对吧？主要是滤泡为主啊。周围在皮质区外边呢，就是副皮质区，对吧？然后这个网格的地方呢，就代表了它的呃这个呃。淋呃，淋巴窦组织细胞的一个区域啊。这是C图，所以给大家看到你我们在这个C图的基础上啊，往上看大家可以看一下这个A图。它主要就是什么呢？就是你看是哪个区域变大了呢？就是这个颜色深的这个地方，就是在这个刚才我们看到正常结构图结构的基础上啊，它表现的就是什么呢？就是这个滤泡的增生为主，对吧？滤泡增大之后，它的副皮质区还有其他区域的范围。就变小了是吧？然后呢，就是滤泡正中为主啊，就是A A区的一个表，就是这个A区显示的一个变化。那么和A图相比的话，就是右边这个图你会发现，诶，这个颜色深的地方滤泡区变小了，对吧？相应变大的就是它周围的副皮质区啊。所以B图展示的就是副质、副皮质区啊，正生的一个改变啊，副质区正生的一个改变。那么到了地图，大家看到就是。这个呃，哪个地方变大？就是这个地方啊。这个我感觉看起来像网格的这个区域啊，这就是水质区的一个增生啊。水质区的增生，这个滤泡大小变化不大，对吧？滤泡的变大小变化不大。而这个意图大家看到的是淋巴窦的增生啊，就是这里边出现了。你看这些出现了一些小圈，像这个血管、呃，管腔一些管腔的一个结构啊，就是淋巴窦。淋巴灶增生的时候啊，我们镜下看到的淋巴结可能会出现的不同表现啊。所以就是不同病因引起的这个淋巴结的增生，它在镜下啊，它在镜下展示出来的这个淋巴结啊，它增生的区域啊，增生的区域是不一样的。好。下面我们来介绍一个具体的一个啊淋巴结增生的一个病变啊，叫做巨大淋巴增生啊，巨大淋巴增生，巨大淋巴结增生。那么巨大淋巴结增生呢，又称为血管滤泡性淋巴结增生啊，或者叫卡斯曼病啊，卡斯曼病。它是一类原因不明的啊良性啊淋巴组织增生病变，在临床上呢，它的病变累积的范围和表现啊，呃，可以按照它的，根据它的病变范围和表现可以分为两大类啊，就大家。这个这个在大家书上是有的，就是把它分为局限性卡斯门病和系统性啊。呃，卡斯门病那么局限性的呢，常见于啊年轻人，他的淋巴结增生呢是以重格和淋巴结啊发病多见；而系统性呢，就见于老年人啊，它是呈现一个系统性的表面表现。根据组织学的病理学表现，可以把它分为透明血管型和啊浆细胞型啊。那么在大体上看啊，大体上看它为啥叫巨大淋巴结增生呢？啊，就是它的淋巴结长得非常大啊。那么常见于重格淋巴结啊，也可以见于肺肺门啊，颈部、腋窝、肠系膜、阔韧带和腹膜后的淋巴结啊。淋巴结肿大非常明显，直径可以达到三到七个厘米。大家可以想象一下啊，三到七七个厘米是多大。少数甚至可以达到16个厘米啊，就非常巨大了，对吧？所以叫巨大淋巴结增生。一般是圆形的啊，包膜比较完整，界限相对清楚啊，切面呈现一个灰白色。那么它的两种类型就是透明血管型和浆细胞型，我们分别来看一下它的特点啊。那么透明血管型呢，是多见的啊，占到90%以上啊。患者呢通常没有症状啊，那为什么会来呢？就是他摸到这个局部，比如说颈部啊，淋巴结非常大啊，淋巴结内的增生呢是以。淋巴滤泡增生为主啊，散在分布，散在于淋巴结皮质和生质内。一般一般呢，它的淋巴滤泡和生发中心不大啊，就是淋巴滤泡增生的时候，它可以生发中心，它可以是生发中心的扩大，也可以是淋巴滤泡数目的增多啊。那么这个透明血管型呢，就是淋巴滤泡相当于数目增多对吧？但是它的滤滤泡和生发中心它并没有增大。淋巴结它的特点是什么呢？就是在这个地方啊，就是在淋巴结内。淋巴结内它有毛血管深入啊，淋巴结内呃有毛血管增生啊，深入淋巴滤泡。那么这些毛血管呢，呃内皮细胞会肿胀，血管周围可以有胶原纤维或者是啊有胶原纤维和玻璃样的物质围绕，它位于淋巴滤泡的中心啊，非常像胸腺小体啊，非常像胸腺小体。在滤泡间区的小血管呢，会呈直角长入，是吧？中心形成所谓的这个啊棒棒糖一样的一个滤泡啊，棒棒糖一样的滤泡。有些成熟的，多数成熟的小淋巴细胞在生发中心周围可以形成向心状排列的一个洋葱皮样的一个改变啊，给大家看一个图啊。那么这个图上大家看到这个，从首先从低倍低倍镜下看，你刚，你跟刚才那个我们看到那个魔术图相比的话，你会发现这种颜色深的这些滤泡是数量的增加，但是体积不大，对吧？这个就像我们讲这个增生和肥大的区别一样啊，它不是。滤泡的体积的增大，但是它的数目是增多的啊，就是淋巴滤泡的增增生。同时呢，从它的分布上来看，它的分布比较均匀啊，也没有明显的融合。那么这一点呢，是它和滤泡性淋巴瘤鉴别的一个点啊。就是如果是滤泡性淋巴瘤的话呢，它可能分布就没有那么均匀，而且有融合啊，而且有融合。那么大多数的淋巴滤泡中中啊中央啊，大多数淋巴滤泡中央呢，它的生发中心是有萎缩的啊，部分滤泡它又会有啊多个小的啊生发中心，比如像这个箭头指的啊这个区域。好，那么这个呢就是给大家放大了。刚才我们说的这个棒棒糖样的一个改变，是指的是啊，就是这个血管、这个小血管的内皮细胞增生之后啊，插入到这个滤泡生发中心里边去啊。再有你会发现，哎，它这个这个它里边的淋巴细胞的增生是这样的成状排列啊，感觉是有一个模式的啊，就是啊，洋葱皮样的一个改变啊，洋葱皮样的一个改变。所以滤泡间的这些小血管啊，就颜色比较浅的这些。位置啊，里边颜色比较浅的这些就是呃血管壁的一个透明变性啊。然后有些这个有些这个血管它会向滤泡生发中心去延伸啊，形成这样的一个棒棒糖一样的一个改变。像这个地方啊，它就是延伸到呃这个，这有一个一部分，对吧？它还还没有像这样这么明显啊，但是它不会每一个滤泡啊都形成这样的一个呃这么典型的一个表现啊。我们看到这些呃有血管呈啊透明变性啊，向血管延伸的趋势，然后又看到这个洋葱皮样的改变，我们就要想到啊这个。这个病啊，好。那么浆细胞型的呢，没给大家呃展示图，因为它比较少见啊。大家知道有这个类型。下面呢，我们再给大家介绍一些啊淋巴结的一个特殊感染啊。特殊感染呢，就是由啊特殊的病原体引起的啊，特殊的病原体引起的，比如说结核、梅毒啊、真菌啊。那么它会形成一些特征的病理型改变啊，一般是啊肉芽肿性的病变啊。传染病学大家讲了吗？传染病就是啊，病理的传染病学，传染病里的病理的部分没讲啊。那这个大家就就是得知道呃，传染病学里边，比如说像结核啊，呃这个梅毒啊，它的特征性的病理改变就是形成肉芽肿性的病变啊，炎症大家讲了吧？肉芽肿应该知道什么吧？对吧。那么瑞雅肿，我们讲的时候瑞雅肿性炎对吧？瑞雅肿性炎就是以形成瑞雅肿为特征的一些炎症，对吧？像结核的话，它特征的它最特征性的改变就是形成什么？结合瑞雅肿，对吧？结合瑞雅肿，结合瑞雅肿，大家还记得什么样子的吗？它最特征性的改变是什么？比如说典型的结核小结啊，它是什么样子的？它一般中央是什么？就是肝样坏死，周围可以看到什么呀？啊，上皮样细胞和多核巨细胞，对吧？朗汉斯巨细胞啊，朗汉斯巨细胞。梅毒螺旋梅毒呢，它也是一个肉芽肿性的病变啊。大家在传染病里边会把这些都讲都讲到啊。梅毒也是一个肉芽肿性的病变，但是它形成的是什么呢？啊，都是一样的模式，但是它没有什么，它没有肝样坏死，对吧？它是一个凝固性坏死啊。那但它周围同样是上皮样细胞和多核巨细胞啊，这就是肉芽肿的一个。定义啊，由上皮样细胞和它的衍生细胞形成的一个境界清楚的结节，对吧？所以说如果是特殊感染引起的，比如说结核分枝杆菌啊，它或者是梅毒螺旋体啊，那么在淋巴结里边啊，它形成的特征性改变就是什么呢？啊，就是我们可以看到肉芽肿性炎啊。这时候它不就它不再是呃淋巴结的里边的各种细胞成分的增生了啊，它是会形成特征性肉芽肿。而且大家知道，如果是肝囊坏死的话，它是非常彻底的坏死，对吧？它的坏死区啊，如果形成肝囊坏死的话，你和其他部位是没法分辨的啊。这是它和凝固性坏死的区别啊。所以相对来说，如果是特殊感染，反而判断起来就比较容易啊。我们看到淋巴结里边有肉芽肿啊，那么我们就想到呃，它它它是结核啊，或者是还有一个就是是。没有原因引起的啊，肉芽肿性病变大家还记得吗？就没有特殊原因引起的。我们讲的感染性牙肿和非感染性肉芽肿啊，那个叫什么大家记得吗？就是没有特定特定的感染的。另外一个肉芽肿性病变叫什么？常见的叫做结节病啊。临床上最常见的啊，两大类肉芽肿性病变，一类就是结核啊，一类就是结节病。所以我们看到肉芽肿性病变首先要提示临床去检测病原体啊，首先要排除的。就是如果有肝脏坏死，我们也首先要提示他去排除这个结核啊。结核另外一个如果如果没有坏死，比较规律的一些热牙肿，我们要提示他排除的就是结节病啊。啊所以在淋巴结的一个真性病变里边，相对好判断的反而是这个这种这种热牙肿性的病变。那么如果在特殊经过特殊染色，在病变组织分泌物和体液里边能够找到相关的病原体，比如说结核分支杆菌，我们就用抗酸染色检测出来了。那它结核结核的可能性就是最大的啊，临床上需要特殊药物的治疗啊。啊，我们首先第一个要给大家介绍的就是这个淋巴结结核啊，它就是由结核分枝杆菌引起的一个淋巴结的炎症，也是淋巴结最常见的一个特殊感染。可以发生在任何年龄，可以单独存在，也可以和肺结核同时存在啊，也可以作为全身播散的一部分出现。通常表现为另一一组淋巴结的肿大啊，其中以颈部淋巴结多见。有时候穿刺里穿刺淋巴结组织里面，我们就经常可以看到这种肉芽肿性的一个病变啊。有的时候我们可以看到干酪坏死，给它做抗感染。能检测出来结呃，结合抗酸感进我们就可以提示它是结核的可能性大啊。如果是看不到坏死，像我刚才说的都可能就需要临床去排除啊。另外一个常见的热压主性病变就是结节病，病变比较病变如果比较重的话啊，在我们局部可以看到呃淋巴结是可以融合的啊，也可以穿破皮肤形成啊经久不愈的一些呃这个痘道啊，有液化的干烂坏死物质。呃，排出在组织学上它特征表现就是形成结核结节。这个大家在讲讲炎症性病变、呃，特殊感染的时候，这个是给肯定是见过的对吧？这个结核结节典型的结核结节中央就是有一个肝样坏死啊，肝样坏死就是结核的一个特征性病变，这个大家是一定要知道的啊。那么周围呢，就是上皮样细胞和朗汉斯巨细胞啊。另外就是还有啊不等量的小淋巴细胞和浆细胞。那么它的呃要确诊的话，就是找到这个结核杆菌。当然临床上还有一些抗体的一些检测啊，有很多呃病原学的一些检测学的方法啊。那么这些方法结合起来啊，去确诊它的淋巴结结核啊。比如这个图上大家看，可从我们刚才那个模式图上来看，它的正常结构没有了，它被什么取代了呢？就中间这种粉粉的颜色浅的这些。这些病变啊，所取代。那么这个病变是什么呢？大家如果在高背景下看这个，在这个低背景下，你可以看到粉粉的这个中央啊，这片完全没有结构的区域。比如说这个地方对吧？这是什么呢？这种彻底的、非常彻底的坏死，就是嘎浪坏死，对吧？然后呢，你在高背景下再看一下啊，地比放大之后，你会翻到会发现什么呢？这个这种细胞是什么？大家看一下，基本一下我们其实就这个也不是特别高倍，对吧？基本一下就能相对来看出来这些细胞和比较多的这些细胞。这是什么？多核巨细胞嘛，对吧？朗汉斯巨细胞，这是刚才大家提到，在肉芽肿里边，结核肉芽肿里边的一个特征性病变啊，周围这些核比较大的，胞浆比较丰富的啊，核呈椭圆形的这些细胞就是。上皮样细胞啊，上皮样细胞。就是如果我们同时在这个淋巴结里边看到了中央这个肝样坏死，周围有上皮样细胞啊，然后有这种多核巨细胞，我们首先想到的就是结核病啊。如果如果是仅仅是右边这个图图像啊，你看不到肝样坏死，有上皮样细胞、朗汉斯巨细胞，我们要提示临床去除外。啊，结节病啊，结节病。好，第二个比较常见的啊，呃，反应性病变叫做组织细胞坏死性淋巴结炎啊，它是局部淋巴结的一个亚急性坏死性炎啊。那么临床上呢，年轻女性多见，年龄在20余岁，大多数患者呢，就是表现为局部淋巴结的一个无痛性肿大啊，无痛性肿大。所以如果你局部有一个淋巴，比如说腋下、腋窝、颈部有淋巴结的肿大，又有又啊，又又这个感觉不到疼痛的时候啊，你也不能忽视它，对吧？如果有疼痛，反而可能提示它是一个。呃，炎症性的一个增生啊，那反而可能问题不大啊。如果是无痛性的肿肿大的时候，一定要去重视它，去做一个检检查啊。以颈部淋巴结多见，也可以发生在腋下、腹沟啊，腹沟深部淋巴结的发病或者结外受累比较罕见。部分患者他会有发热呀、畏寒、急痛这样一些表现啊。多数这种组织细胞坏死性淋巴结炎是啊，是啊，自限性的啊，一般数周或两个月内可以自愈。啊，它的典型表现是副皮质区以及淋巴结被膜下，它有灶性或片状的一个坏死。啊，灶性或片状的坏死，其中呢可以见到大量的核碎片啊，但是它几乎看不到中性粒细胞啊。中性粒细胞是急性的炎症的一个表现，对吧？那么啊，在组织细胞坏死性淋巴结里，炎里边它几乎看不到中性粒细胞啊，浆细胞也比较少啊。它呢，它的特点是什么呢？它在坏死的周边我们可以看到的是什么？就是看到一些组织细胞啊，或者是。呃，浆，呃，这个浆细胞样的树突状细胞啊，浆细胞样的树突细胞啊。这个树突状细胞呢，虽然类似于浆细胞，但是没有核旁的空运啊，还可以见到核分裂像。好，那么这个图呢，就是一个啊，淋巴呃疾病下，我们可以看到这个箭头指的这些区域，这是被膜下这个区域，对吧？这个小箭头指的这儿，这儿也是啊，这一大片啊，这一大片也是。就是说从整体上来看，它的淋巴结结构并没有完全的破坏，但是呢，啊，它有些区域啊，它的结构被。不一样了啊，结构不一样了。那么它的病变从低倍镜下来看，我们就会发现它的病变主要集中在啊这个腹皮质区啊，有一些融合的淡染的区域，就是这个箭头指的这两片区域都是它的病变区啊。它有啊，它有坏死啊，它有坏死。那么高倍镜下看会会发现什么呢？你会发现哎，这个区域有的细胞的结构好像改变了，对吧？那么坏死的细胞的特点是什么呢？啊，我们主要看什么？大家还记得吗？坏死的细胞。坏死最特征性的改变是它的核的改变，对吧？核会出现什么？固缩、碎裂、溶解，是吧？那么这里面我们就是可以看到很多碎裂的细胞核，就是细胞核的一个碎片啊。细胞凋亡逐渐增多，有些核碎片。另外呢，就是可以看到僵硬的细胞啊。这小蓝箭头指的这个，你看核在一侧，包浆好像在另外一侧啊，这是僵硬的细胞啊。僵硬细胞之间呢，有很多的就是。组织细胞啊，然后呢部分的组织细胞呢，它的细胞啊苍白和偏位，有呈像细颗粒的形状啊，然后胞质呢也比较丰富。有些细胞里面还看可以看到好像是有一些点状的啊，或者你看和结构不规则的这样一些这些成分啊，那么这就是里边的一些碎片啊和碎片。那么在这个区域里边，我们仔细看的话会发现它并没有明显的嗜中性粒细胞啊和嗜酸性粒细胞啊。好，这是组织细胞坏死性淋巴结炎啊，它的最特征性的一个表现啊。那么下一个大家可能会遇到的，就是临床上也可以遇到的一个病，叫叫做猫猫抓病啊，就是由猫抓伤或者咬伤引起的啊，也有可能通过木片等刺伤或者是昆虫咬伤引起。它的病因呢，不是完全的清楚啊，也可能是病毒、原体或细菌引起啊。近年来呢，也有一些实验证明，它是以格兰氏阴性菌呃。罗克利马体的一个感染，也有人认为是巴尔通体的感染所导致的一种自限性啊淋巴结炎。那么临床上呢，猫抓病引起的表现就是它的引流区域的淋巴结肿大啊，也是在腋下、肘部或者是颈部淋巴结肿大。下肢被抓伤，如果是下肢抓伤的话，那就是表现为腹沟或腹沟区或者是淋巴结的肿大，常常伴有疼痛。那组织学上呢，它的增生是以什么成分增生为主呢？是以啊滤泡间区的增生啊，单核样 b 细胞增生以及化脓性肉芽肿啊，化脓性肉芽肿啊。化脓性意味着什么呢？就是它里面会有比较多的是中性粒细胞，这个和刚才我们说到的这个组织细胞坏死性淋巴结炎的特点就不一样了，对吧？它有上皮样的肉芽肿，然后还有微脓肿形成啊，这个同时你就是去要和肉芽肿和这个结核引起的肉芽肿去进行鉴别，对吧？有坏死，有啊有这个炎细胞的浸润，你要和组织细胞坏死性淋巴炎鉴别啊，它们都有坏死，但是。它们进入的淋巴，呃，进入的炎细胞不一样。那么它会有中性粒细胞，有化脓。然后呢，它周围有上皮样细胞啊，有上皮样细胞围绕栅栏状排列，形成新型肉芽肿啊。罕见多核巨细胞，就是它和结核引起的肉芽肿区别啊。那么在特殊染色，就隐染的时候，我们在脓肿中可以见到黑色的棒状杆菌，呈簇状或者散在的分布。那么这个图上大家给大家展示的就是猫抓病引起的淋巴结炎的一个特点啊，那么这个左上角这个图我们也同样是可以看到啊，淋巴结结构是被破坏的，它中央形成了很多这种淡染的区域啊。这个淡染区域放大之后呢，你会发现中央就是坏死，对吧？然后有还有这种脓肿啊，脓肿形成，那周围同样它可以见到这种上皮样细胞。c 图给大家展示的就是用特，c 图和 d 图其实都是啊，就是特殊染色。我们显示呃，这个坏死里边的啊，这种啊巴尔通菌啊，把这个菌染出来。就是这里边这个黑色的这些啊，这里边这个黑色的，还有这里边这黑色的就是它的巴尔通菌啊。如果检测到这种菌，又有能又能看到这种化脓性的肉芽肿的话啊，是可以帮助我们诊断这个猫抓病的啊，猫抓病。好，这就是我们给大家介绍的几种比较常见的啊，淋巴组织的反应性的增生啊，淋巴组织反应性的增生。那下面呢，我们就开始给大家介绍淋巴组织的一个肿瘤啊，淋巴组织的肿瘤性病变。好，淋巴组织的肿瘤就是淋巴瘤，对吧？就是淋巴瘤。淋巴瘤呢，也是人类比较常见的一个恶性肿瘤，它占到全部恶性肿瘤的百分之三到百分之四，在各种恶性肿瘤里边呢，占到第十一位啊。在儿童和年轻人呢，呃，淋巴瘤是比较常见的啊，最常见的恶性肿瘤之一。那么成人的淋巴结的淋巴瘤，主要是常见的就是弥漫大B啊。弥漫大 b 细胞淋巴瘤、滤泡性淋巴瘤啊、慢性淋巴细胞白血病和外周 t 细胞淋巴瘤啊、淋巴结外的啊、淋巴结外呢呢，有结外边缘区啊。黏膜相关啊淋巴瘤啊，还有 nkt 细胞淋巴瘤。在儿童比较常见的是急性淋巴母细胞白血病啊，或者是淋巴瘤啊，这是两个，这是属于同一个病的两个不同的表现啊，如果是散在分布啊，就是叫做白血病。如果是形成了局部一个呃结节状结构，叫做淋巴瘤啊。它有两种不同的状态，然后是包还有霍奇金淋巴瘤、broken淋巴瘤和界面大细胞淋巴瘤啊。这broken淋巴瘤前面给大家讲肿瘤的生物学行为的时候给大家讲过对吧？它的倍增时间很短啊，倍增时间很短，所以它长得会非常快啊。老年人多见的是小淋巴细胞性淋巴瘤和慢性淋巴细胞白血病，以及浆细胞瘤和淋巴浆。淋巴浆细胞淋巴瘤啊，这是不同在不同年龄段的人，他可能会常见的淋巴瘤的一个类型。那么淋巴瘤呢，就是由淋巴细胞和它的前体细胞克隆性增生形成的一类恶性肿瘤，对吧？这是符合肿瘤的定义。我们说肿瘤是一个基因病啊，是由它的克单克隆增生引起的。淋巴瘤呢，既可以发生在淋巴结，也可以发生在结外的淋巴组织啊，比如说像胃肠道的呃肠系膜区域的啊这个淋呃淋巴组增生的这个淋巴组织啊，就是它的二级淋巴器官的部位也可以发生啊。然后发生肿瘤性增殖的细胞呢，就是包括淋巴细胞啊，最主要的就是B细胞、T细胞、NK细胞以及它的前体细胞啊。它的前体细胞。那么淋巴瘤和淋巴细胞白血病它是存在一个重啊重啊重叠的，它会形成一个连续的谱系啊。那淋巴瘤和白血病呢，是两级啊，淋巴瘤是一级，就是初始的时候它是一个局限性的。大体上表现为就是肿瘤的性的结节，它和其他部位的肿瘤呃相似，就是局部形成一个肿块。而淋巴细胞白血病就是另外一级，就是累积到全身，是指的骨髓内有异常的淋巴细胞弥漫性增生啊，常常累积周围血，像白血病对吧？这样的一个表现，它没有具体的局部的一个肿块啊，但是整个骨髓里边的白细胞都是异常的啊。那么淋巴瘤患者呢，随着病情的发展可以出现白血病的病象啊，白血病呢，随着病情的发展也可以累积到局部淋巴结啊，就就像这个肿瘤的转移转，这个局部局部病变和转移一样啊，就是表现为局部的病变或者是全身性的一个病变啊。好，大家可以给大家简单的看一下，在 w h o 里边啊，这个淋巴瘤的一个大致的一个分类啊，这个大家了解一下就可以，不用记啊。那么我如果按照大家这个教材上的这个分类，就它可以分为霍奇金淋巴瘤和非霍奇金淋巴瘤，对吧？那其实非霍奇金淋巴瘤它的比例要更大一些，占到70%到80%啊。霍奇金淋巴瘤这个我们会会给大家介绍一下，因为它的细胞非常有特点啊。那么它又可以分为经典型和结节细胞里，结节性淋巴细胞为主型霍奇金淋巴瘤。那经典型霍奇金淋巴瘤呢？啊，又分为四类，包括结节硬化型、复细胞型、混合细胞型和淋巴细胞减少型。啊，这也是大家呃考试里面会常考到的一类啊。所以我们会重点的给大家介绍这个啊，就是霍金淋巴瘤。那非霍金淋巴瘤它的分类就非常多了啊，包括B细胞来源的、T细胞来源的、NK细胞来源的、组织细胞、速度细胞来源的，还有其他的一些来源啊。那么淋巴瘤的确诊主要就是依靠淋巴结或者是其他受累器官的一个病理组织学检查啊。你光看淋巴结肿大，那完全没有办法判断它是肿瘤性的病变还是增生性的病变，对吧？你就要靠病理组织学的检查啊。现在往往我们还要加上分子检测啊，看看它是有哪些基因突变引起的，去对它进行啊明确的一个分子分型啊，再给予特它的特异性的药物啊。好，那么首先要给大家介绍的就是这个霍奇金淋巴瘤啊，霍奇金淋巴瘤。霍奇金淋巴瘤呢，它是一个非常独特的类型啊，那么它的独特在哪呢？就是它可以出现一些独特的肿瘤性的巨细胞啊，我们叫做 rs 细胞啊，简称为 rs 细胞。 rs 细胞的出现是它的主要特征。那么在美国呢，霍奇金淋巴瘤会占到啊新诊断淋巴瘤的10%啊，约占到全部细胞恶性肿瘤0.5%。它是青少年啊，最常见的一个性肿瘤啊，约占到全部新诊断问肿瘤的百分之十四啊，百分之十四。它的大体表现就是全身各部位的淋巴结都可以发病啊，那么以以颈部和锁骨上的淋巴结最为常见啊，所以基本上送来的穿刺的一个标本就是颈部啊或者锁骨上的淋巴结。再有呢，就是腋下、纵隔、腹膜后和主动脉旁淋巴结啊。因为穿刺的时候，临床要啊判断这个淋巴结呃它和周围血管或周围神经组织的这样一个关系啊，看哪个地方好穿刺对吧？呃，通常呢是原发于淋巴结，几乎不发生在淋巴结外。那灰金淋巴瘤它是可以累积到脾脏、肝脏和骨髓的啊，以脾脏受累最为常见。那么研究表明呢，百分之三十到百分之四十的患者在就诊的时候啊，就是你发现有临床症状的时候，就已经有了脾脏的累积啊。那么霍金淋巴瘤累积脾脏的典型表现就是形成所谓的斑岩脾啊。脾脏其实它是一个呃这个血液非常丰富的一个器官，对吧？它很少受到肿瘤的累积啊，但是也不是说不可以啊。比如霍金淋巴瘤，它可以其他的。有的时候它脾脏本身它也可以发生啊，也可以发生淋巴瘤。那么灰金淋巴瘤通常有以下特点。第一个就是它常常发生于淋巴结啊，刚才已经说到了，它是以颈部和锁骨上淋巴结最为常见啊，往往是从一个啊或者一组淋巴结开始，逐步呢由临近的淋巴结去向远处去扩散。第二个呢就是它有非常独特的瘤聚细胞啊，叫做RS细胞，我们一会儿会重点给大家介绍这个RS细胞啊。那么霍奇金淋巴病变组织中常常有各种不懂不等量的非肿瘤性的反应性的成分啊，它其实是很有特征的啊。在霍奇金淋巴瘤里边，这种肿瘤用细胞和非肿瘤性成分相比啊，往往是比例是小的啊，不像其他的肿瘤组织里边，你看到的大部分细胞啊，比如说癌里边或肉瘤里边，它大部分的细胞都是肿肿瘤细胞的成分，对吧？而在这种霍奇金淋巴瘤里边，它的肿瘤性的瘤巨细胞是占的比例是少的，而周围呢却是都是各种啊非肿瘤性的。反应性的细胞成分啊，反应性的细胞成分，大约10%的病例可以出现鬼骨髓的累积，但是不会发生白血病的一个转化。那么在大体上，早期的病变的淋巴结呢，就是呃表现就是有淋巴结的肿大啊。如果是比较早的发生的、早的发现的，你没有黏连可以活动。那但是随着病情的进展呢，它淋巴结可以出现啊黏连融合，有的时候呢甚至可以达到十厘米以上，不容易推动，就是和周围组织啊黏连在一起了啊，会影响到周围的组织。随着纤维化的增加呢，它的质地也会发生改变，就是会由软变硬。那么在这个肉眼上看啊，这个肿块通常是结节状的啊，灰白色的啊，鱼肉状的，有也有一些灰黄色的一个坏死灶啊，坏死灶。好，那么这个大家看到这是一个来源于艾滋病病人的一个图片啊，那么这个呢，就是大家看到这是颈部，对吧？它有一个凸，非常明显的一个凸起啊，凸起。如果早期的话它可以推动啊，如果是晚期，淋巴结增大啊，侵犯到周围组织的话，那么就和周围组织黏连，不容易推动。这个就是一个晚期的病变啊，这个小孩你看那个颈部有非常巨大的啊淋巴结的肿大。他的颈部和腋下腋腋下我们看不明显对吧？这个颈部就非常非常大了啊，就是他淋巴结融合成了非常非常巨大的包块。那这个包块那肯定是你没办法推动的啊，因为它太大了是吧？太大了。那么镜下这个这个就是刚才给大家提到的这个所谓的斑岩脾啊，这个脾脏上脾脏上你会看到很多灰白色的结节，对吧？是霍奇金淋巴瘤累积到脾脏的时候的一个大体的一个表现啊。像呃，就是它有多多个结节，对吧？有多个灰白色的结节，而且这个结节呢有大有小啊，有有的有融合啊，有融合形成的所谓的斑岩脾啊，就就像不规则的那种岩石一样啊。好，那么我们来看一下它组织学的一个改变啊。首先我们看啊，首先我们看和其他肿瘤一样，我们是看它这个异形性。看肿瘤的话，我们就是看异形性啊。首先我们看的是组织结构的异形性，对吧？啊，然后下面我们再看细胞的异形性。从组织结构异形上看，它的特点是什么呢？就是淋巴结的结构会完全破坏啊。我们刚才已经给大家展示了呃正常的淋巴结以及反应增生的淋巴结的结构啊。那么在霍奇淋巴瘤的时候，它的淋巴结结构是完全被破坏的啊。那么它是可能是从腹皮质期开始会累积到整个淋巴结。那么被什么取代了呢？啊，就是我们被刚才我们说的这个特征性的R F细胞，还有多种炎细胞啊，多种浸润的炎细胞背景所取代啊。同时它可能会有不同程度的坏死、纤维化啊，坏死纤维化啊，形成以淋巴细胞为主的一个浸润。好，那么这个图上大家可以看一下啊。我们先有一个初步的认识啊，先有个初步的认识。大家可以看这个呃，在这个呃图里边啊，这个箭头指的这些细胞啊，核大，这个是有三个核啊。像这个这些呢，就是所谓的肿瘤细胞啊。而在肿瘤细胞之间的这些成分啊，之间的成分就是它反应性的成分啊，就是它反应性的成分。好，我们来看一下，那么这种特征性的肿瘤细胞到底是什么样子的啊？那么这种特征性的肿瘤细胞啊，它有，它根据它的形态特点啊，我们又给它不同的分类。其中最经典的啊，最具特征性的就叫做经典型 rs 细胞啊，经典型 rs 细胞。那经典型的 rs 细胞什么样子的呢？我们来看一下。这种经典型的 rs 细胞呢，它就是属于一种多核瘤巨细胞啊，它的直径是多大呢？大约是20~50个微米啊，20~50个微米是什么概念？有多大啊？大家可以跟红细胞比，对吧？红细胞，大家记得多大吗？红细胞的直径。大约7~8个微米啊，那么在这里边就是它的核啊，个别大的核可以达到7个微米，就像红细胞那么大啊，那么因为各个组织里边你其实都可以见到红细胞，对吧？你就拿红细胞去比一下啊，但那么它可以达到红细胞的3~7倍，对吧？那细胞呢就是圆形或多边形，胞浆是酸或者是碱性。那么它的核呢是双核或者是多核，染色质呢浓浓缩在核膜上啊，核膜增厚，呈现一个水泡状的亮核啊。那么它还有一个非常突突出的特征，就是核仁比较大啊，核仁比较大。通常呢3~4个微米，个别的7个微米，就是大约都可以到红细胞大小了啊，你可以但见到非常大的。呃，嗜酸性的一个核仁啊。那么首先我们要看到的一个啊特征性的R细胞叫做静影细胞啊。那么它的特点是什么呢？它具有左右对称的啊双核的R细胞，它也是非常具有诊断价值的。我们叫做诊断型R细胞啊，诊断型R细胞又叫做静影细胞。好，那么这里边给大家展示的就是这个静细胞啊，你们看中央这个，这是一个大的肿瘤细胞里边呢。

## 10:55 - 11:40

癌细胞形态的一个单核的瘤巨细胞，也称为霍奇金细胞。它主要见于啊淋巴细胞为主型，它主要见于淋巴细胞为主型的一个霍奇金淋巴瘤。单核型的癌细胞呢？哎，怎么跑到这儿来了？啊，这个。这个是大家看到的是一个单核型的癌细胞啊，那么大家看这个对吧？这是一个肿瘤细胞啊，它的核呢就只有一个啊。啊，核的中央是非常明确的一个核仁啊，细胞大，然后成单核，核仁比较清楚啊，还可以见到核周的一个空运。这个叫做单核型 r 细胞，又叫做霍奇金细胞啊，那这个也是一样的，你看这个，这是比较大的一个肿瘤细胞啊，那这是它的核的结构啊，中间这个红红的呢，是它的核结构啊，核结构叫做单核型。 r 细胞又叫做霍奇金细胞啊，主要见于淋巴细胞为主型霍奇金淋巴瘤。那么另外第二个叫做漩涡型 r 细胞啊，叫做漩涡细胞或者腔隙型细胞。那它也是细胞非常大啊，可以达到40~50个微米。胞浆呢丰富空亮，核呢是多皱多液皱褶啊，染色质比较稀疏，核仁呢是多个，体积呢较典型的癌细胞小，我们看一下啊。那么这个大家看到的就是这个啊，这个就是一个漩涡型的癌细胞啊，核大，对吧？然后呢它就不是一个或两个了啊，它是多个啊，胞浆呢丰富空亮，所以和周围的这个反应性的背景比的话，你会看见这个地方颜颜色比较浅啊。那核呢，是多个分叶，有非常有有比较小的核仁啊。和啊静细胞和灰金细胞比的话，核相对小一些。然后呢，包浆是收缩的，好像位于线窝之内啊。这个叫做线窝型S细胞。那这个大家看到的也是线窝型的S细胞啊，线窝型的S细胞。就是爆浆空量啊，核是多个啊，核相对小。这个叫线窝型癌的细胞，它是结节硬化型或结淋巴瘤的一个诊断细胞啊。下一个叫做 LH 型癌的细胞啊，又称为爆米花细胞啊，就是它的核呢。是皱褶啊，细胞核皱褶且呈多个分叶状啊，染色质比较细，核而小，多个胞浆淡染啊。这个什么样子的呢？大家看这个啊，你看这个就是所谓的爆米花细胞，和刚才介绍到的几种也是不一样的，对吧？然后胞浆染色非常淡啊，你看到这个地方非常空啊，细胞核呢，你也分不出来是几个啊，是吧？但是它有多个皱褶，呈现一个多多叶状啊，有小的核仁，染色质比较稀少，有多个核仁啊，多个核仁。这个叫做爆米花细胞，或者是叫做 lh 型细胞，它主要见于结节性淋巴细胞为主型啊，霍奇金淋巴瘤。好，下一个叫做固缩型癌细胞，又叫做干湿细胞啊。干湿细胞它比静电的癌细胞小啊，它的特点呢，细胞膜塌陷，形态不规则啊。细胞呢像缺水的干瘪状啊，有的时候我们就又把它叫做木乃伊细胞啊。细胞核形态不规，形态不规则，然后呢染色又深啊，深深染如墨，核而不明显啊，核而不明显。那么它的出现是提示这种灰金淋巴瘤出现啊，这个大家看啊，这就是所谓的木乃伊细胞或叫干湿细胞，对吧？像有点像那个核坏死的时候固缩的那种状态，对吧？所以叫做干湿细胞或者叫木乃伊细胞啊，这是它的包，这是整个细胞啊，这是它的细胞核和刚才那几个核比的话，就是没有明显的核仁啊，细胞是一种皱缩的一个状态啊，叫做木乃伊细胞啊，叫木乃伊细胞。那么下一个叫做多形性或者是间变性的 s 细胞啊，具有双核的 s 细胞的一个特点啊，双核或者是多核，但是它的细胞核呢，会有明显的异形大啊，而且呈现多形性，染色质比较多粗糙，核仁显著，核分裂相多见。主要见于这个淋巴细胞减少型霍霍奇金淋巴瘤啊，下一个叫做多核型啊，多核性啊， s 细胞，细胞体积更大啊，细胞体积更大，有多个核啊，就有单核的我们叫做霍奇金细胞，有双核的叫 j 细胞啊，那这个是多核型的 s 细胞，有多个核。有的呈马蹄状啊，其余特征呢和经典型大的细胞相似。主要见于啊淋巴细胞减少型或进行淋巴瘤啊。那这个就是多核性对吧？这是三个核了对吧？然后每个核里面有一个比较啊啊这个有有有有比较这个明确的啊明显的核仁的结构啊，明显的核仁的结构。好，这有一个模式图，大家可以辨认一下啊。左上角这个我们刚才刚看到的这个就是什么呀？静影细胞了，对吧？然后这个呢，就是单个核的那个啊，我们叫做霍吉金细胞，是吧？然后这个就是刚才刚看过去的这个多核型的癌细胞，是吧？然后这个呢。这个我都没给你画核仁儿是吧这个就是那种干干湿细胞啊那这个。就是那个啊爆米花爆米花细胞啊，然后还有一个就是呃这个呃漩涡型的癌的细胞啊，这这漩涡型的癌的细胞啊，还有一个就是界面型的是吧，界面型癌的细胞啊，这是通过这个模式图给大家展展示这霍奇金淋巴瘤的经典呃这个它的肿瘤细胞啊，瘤巨细胞的一个特征啊，尤其大家会啊被考到的就是这个啊经典型的癌的细胞。好，我们来看一下霍金淋巴瘤的组织学类型啊。霍金淋巴瘤呢，啊，首先是根据它的临床特点啊，还有基因的特征，我们把它分为两大类。一大类叫做结节性淋巴细胞为主性霍金淋巴瘤啊，一大类呢叫做经典性霍金淋巴瘤。经典性霍金淋巴瘤呢，又分为四类，叫做结节硬化型、混合细胞型、富于淋巴细胞型和淋巴细胞消减型啊。我们先来看结节性淋巴细胞为主型的这个霍金淋巴瘤。那么这个霍金淋巴瘤呢，啊占到霍金淋巴瘤的百分之五。男性多见，常见于啊三十到五十岁。它属于一个单克隆B细胞来源的一个肿瘤，啊以结节或者是弥漫性和结节性的多形性增生为特点。大多数呢就表现为淋巴结的肿大，啊有百分之五到百分之二十的患者呢是进展期。它要比经典型的霍金淋巴瘤更容易复发，但是愈后相对比较好。啊，其中有百分之三到百分之五可以转化为弥漫大B细胞淋巴瘤。啊，这个弥漫大B细胞淋巴瘤我们一会儿会给大家介绍。啊，那预后相对比较差。啊，如果转变为弥漫大，预后就会比较差。镜下看的话呢，首先就是主结构异形，对吧？就淋巴结结构破坏啊，它会被模糊不清的、大小不一的结节代替。那么结节里边是什么呢？啊，我们可以看到什么？我们可以看到弥漫分布的小淋巴细胞。反在的组织细胞和上皮样细胞组成，其中啊其中就可以看到非常它的典型的、有特征性的癌细胞，就就是爆米花细胞啊，爆米花细胞或叫 LH 型癌细胞，对吧？那么在结节的边缘呢，我们还可以看到组织细胞和多克隆性的浆细胞啊，一般它没有啊嗜酸性粒细胞啊，嗜酸性粒细胞。好，那么这就是大家看到的呃低倍镜下的表现啊。那么这个非常符合它的名字，对吧？叫做结节性淋巴细胞为主型汇积淋巴瘤啊。所以你在镜下低倍镜下看到你画，你会看到很多这个结节样的一个结构，对吧？结节性的结构，淋巴结呢也是由这种密集排列的结节构成啊，在结节的内部和结节之间，你会看到灰粉色的区域啊。这些灰粉色的区域呢啊，有组织细胞的聚集啊，有组织细胞的聚集。好，放大之后你就找到这个经典的 s 细胞啊，这些箭头指的这个区域，对吧？我们可以看到爆米花细胞是吧？爆米花细胞这个啊。然后其实它有的时候你也可以看到像这，有点像霍金霍奇金细胞的啊，这种单核型的这个 s 细胞，对吧？那么我们刚才说它的来源啊，是 b 细胞来源的，所以右下角给大家的是一个免疫组织化学的一个图片啊，免疫组化。免疫组化之前讲肿瘤学的时候给大家讲过啊，它是用已知的抗体去检测未知的抗原的一种方法啊。那么这个 cd20 cd20强阳性就代表啊，就代表它是一个 b 细胞来源的肿瘤啊，那么因为 cd20呢，是 b 淋巴细胞的一个特异性的一个标记啊，b 淋巴细胞一个特异性标记。好，下面我们来说一下这个经典性啊霍奇金淋巴瘤。经典性霍奇金淋巴瘤呢，占了霍奇金淋巴瘤的95%啊，它又有四个大的分类啊。那么它的特点是具有双峰的特征啊，就是两个发病的高峰。第一个高峰呢在15~35岁啊，第二个是在老年人。它有它一般有传染性单核单核细胞增多症的患者发病率更高啊，所以 ebv 在霍奇金淋巴瘤的发病率中可能起了一个重要的作用啊。患者呢常常有表浅淋巴结的肿大啊，局限在一到两个淋巴结啊，全身症状可以有发热、盗汗、体重下降啊，那么这三个症状，如果这三个症状都有，我们就简称为 b 症状啊，如果没有这三个症状呢，叫做 a 症状啊，这个大家书上有介绍啊。那么这种B症状的出现，就是发热、盗汗、体重下降啊，见于百分之四十的患者。好，那么经典性霍奇淋巴瘤呢？啊，当然它也是一个啊，单克隆的呃，淋巴瘤，绝大多数起源于B细胞啊，就也会出现CD20的一个阳性。那么根据背景细胞成分和啊。和这个肿瘤性的阿子细胞的形态，把它分成了四个亚型啊，就是叫做结节硬化型、混合细胞型、富予细胞，富予淋巴细胞型和淋巴细胞消减型啊，四个大类。首先第一个叫做结节硬化型啊，结节硬化性的特点呢，就是至少有一个由胶药胺纤维包裹的结节啊，和线窝型阿子细胞为特点啊，这个是欧美常见的类型，约占到百分之70十%，那么在国内呢，算到百分之30十到百分之40十。啊，这种结节硬化型的混合淋巴瘤呢，一般不转变成其他亚型啊。它会按照富于细胞期、结节形成、融合啊，最终纤维化的这样一个规律去发展啊。那么淋巴结呢，在低倍镜下看，我们就会发现它呈结节状的生长啊，周围有明显的胶原纤维条带包裹啊，呃，就是所谓的结节硬化啊，散在癌细胞会至少有一个结节被含有纤维母细胞少的啊胶原条带包裹。那么在结淋巴结内纤维化常常和被膜增厚有关系啊。那么线窝细胞呢，是散在散在啊它的炎细胞背景中啊。同时呢，和刚才那个结节性淋巴细胞为主型不一样啊，它可以看到嗜酸性粒细胞和主细胞啊比较多，中性粒细胞比较少啊。那么这种大的癌细胞，它的里面组织化学也是有特点的啊。它是这种大的癌细胞，通常会呈现CD15和CD30的阳性啊，这是大的。霍奇金淋巴瘤的这癌细胞的一个免疫标记啊，cd15、cd45是阴性的。好，这是低级别下，我们要去，首先第一个印象就是我们说了，它至少有一个结节啊，被这种纤维母细胞少的啊，胶原化的结节所包裹啊，这个就非常明显，对吧？如果你在镜下看到了这样的一个区域。啊，然后呢，当然首，你要在这个淋巴细胞背景上要看到癌的细胞，你首先反映出来的就是这个结节硬化型的霍奇金淋巴瘤啊，那最重要的你，首先你得判断它是不是霍奇金淋巴瘤。然后下一步才是进行分型，对吧？如果你在这个背景里边看到了IS细胞啊，然后呢，你觉得它可能是个霍金淋巴瘤啊。你再看它的组织结构的特点啊，它有一个结节被这种啊胶原化的结节包裹啊，那你反应是不是这种结节硬化型的？结节硬化型的霍金淋巴瘤啊。那这个大家看到的就我们说它是有爆米花儿样的，这个是吧？这个呃IS细胞啊。其实它有的时候，我们在比如说穿刺里边啊，呃，或者是活检里边，它这种RS细胞非常少啊，非常少。它就是散在分布里边，你要仔细去找这RS细胞，你有的时候很很难像书上讲的这样你去分辨出来它，比如说它是活细胞啊，星形细胞，或者是它是I RS，或者是它是这种多核的呀，或者是呃，它是线窝型的RS细胞啊，就其实很难去辨认的啊，你就是。首先第一个，你可以看到这种癌的细胞啊，你不管是哪种类型的，不管是哪种类型，你可以，首先第一个，你是，首先你得找到这癌的细胞，因为它在整个整个的这个背景里边啊，背景淋巴细胞是非常非常少的啊。你如果不仔细看，只能可能会略过，特别是穿刺标本，你可能都根本就看不到几个这种癌的细胞。所以我们第一步不是纠结它是哪一类的癌的细胞，是我们要找到它是这种 rs 细胞，不管是哪一类，那你首先想到它可能是一个。霍奇金淋巴瘤，对吧？出现了这种癌细胞，它可能就是一个霍奇金淋巴瘤。那么在这个基础上，你看它的大致结构啊，穿刺有时候我们就很难去判断它的大体结构啊，那么就能辨认出来淋巴瘤可能就很好了。如果是大的完整的淋巴结，你要看它的结构是不是有结节包裹，对吧？是淋巴细胞多还是淋巴细胞少啊，我们去判断它可能是哪一类。然后这时候我们可以再仔细看，它属于经营细胞呀、霍金细胞呀，或者线微细胞呀，或者是呃多核的癌细胞啊，在这个基础上去分布啊，因为它相对多或少的癌细胞都是相对的啊，不是说其他类型的。就不可能出现啊，这是呃我们看到在这个背景上，我们找到了这个这个R细胞啊，这是呃结节硬化型。那么下一个叫做富于淋巴细胞型啊，经典型或进行淋巴瘤，那它占到经典型或进行淋巴瘤的百分之五，男性多见啊，比其他的呢，愈后要稍好一些啊，它是比。结节性淋巴细胞为主型预后差。那么它的特点呢，是以啊小淋巴细胞为主啊，呈现一个结节性或弥漫性生长啊。啊那它就没有明显的这种纤维包裹了啊。那么在这个里面，经典型的癌细胞不易见到，可以经常见到的呢是什么呢？就是单核型的癌细胞啊。单核型的癌细胞在背景里面有大量的小淋巴细胞啊，然后和刚才结节硬化型不一样的是，它缺乏嗜酸性粒和嗜中性粒细胞啊，可以转变成混合细胞型。有40%的呢，呈现这个 EBV 的感染啊。那么它这个大大细胞呢，CD15阴性，CD30是啊阳性的，所以我们在临床上进行染色的时候，往往是会把这两个同时去染啊，同时去染。好，那么这个呢就是富于淋巴细胞性或近淋巴瘤啊，大家会发现，哎，那种明显的结节没有了，对吧？那么我们啊镜下我们首先第一个直观的印象就是它的小淋巴细胞非常多啊，小淋巴细胞非常多，以小淋巴细胞为主啊。那如果再放到低倍镜下，因为这个图好像倍数已经比较大，我们看不到那种结节的特点了啊。如果在低倍镜下会发现它是呈结节状排列啊，然后有常常有生发中心的萎缩，那么肿瘤细胞呢，就存在于这些。啊，b 细胞结节的一个扩张的一个区域啊，这个大致能看出来好像在这个地方啊，有是吧？然后这个这个里边可能也有啊，那么如，我们要辨认是不是呢，还得放到高倍镜下来看啊。好，那么在这个图里边啊，大家就可以看一下，有没有会经历，有没有会基因细胞呢？啊，看看这个，不是我们像大家想象的一样，就一眼就能看到啊，你只有放到高倍下去找啊，才可能看到。比如说这个地方有一个啊，你看这儿也有一个，对吧？像刚才我们展示的那里面，它就没有那么明显啊。往往我们在实际的工作中，它就是不明显啊，你必须仔细去找才有可能找到啊。比如这儿有一个，这有一个啊。就是单核的艾利细胞，是散在分布于大量的小淋巴细胞背景中啊。啊一般它没有啊浆细胞、嗜酸性粒细胞啊等这样一些炎症细胞。好，这是啊富裕富裕淋巴细胞型啊。下一个叫做混合细胞型，它占了霍金淋巴瘤的百分之二十到百分之二十五啊，常见于HIV感染和。发展中国家好发于年轻人和老年人，中位年龄呢是38岁啊，70%是男性。那他的淋巴结结构同同样是被破坏的啊，那么也可以出现间质的纤维化，但是淋巴结的包膜不增厚，也没有像呃像像我们刚才讲到的这个结节硬化型的那种宽的纤维条，呃结节细胞，呃结节细胞为主型的这种宽的纤维条带啊。它散在的癌细胞可以见到什么类型呢？可以见到经典型的啊，单核型的或者是多核型的癌细胞。背景里面也是有大量的小淋巴细胞。那它的背景成分啊是由混合细胞构成啊，这是它名字的来源。成分变化可以很大啊，常常有嗜中性粒细胞、嗜酸性粒细胞、组织细胞和浆细胞啊，其中呢，也可能是以一种成分为主啊。通常我们有的时候，这，因为这个比较多见啊，所以你见到就是有 r 的细胞啊，背景里边又有嗜酸性粒细胞啊，然后或者是嗜酸性粒细胞，其他这些组织细胞、浆细胞的时候，我们要想到这个混合。细胞型的霍奇淋巴瘤啊，它的大细胞同样是呈现一个 cd30的一个阳性。好，那么这个就是一个混合细胞性的一个霍奇金淋巴瘤。那么在这个病变的背景中啊，大家可以看到了，是这个这些细胞对吧？背景里边这是什么细胞呢？这些都是反应性的，不是肿瘤成分啊。这些是啥呢？胞浆有嗜酸性的颗粒啊，细胞核呈这种分叶状啊，就是嗜酸性粒细胞对吧？然后在这个中央我们可以看到一个诊断性的癌细胞对吧？诊断性的癌细胞，然后核大，中央有核仁。右下角这个地方还可以看到一个病理性的一个核分裂像，对吧？病理性的一个核分裂像啊。那么在背景里面，其他的这些细胞就是这个小淋巴细胞啊。好，那么这个也是一个混合细胞型的霍金淋巴瘤啊。这是一个相对比较多的一个区域啊，我们可以看到很多的这种癌细胞啊，然后还有一个核核分裂项在中央啊。这个就是放大了，你会看到这有一个癌的细胞啊。那它周围的呢，你可以看到很多的这种嗜酸应力、嗜酸应力细胞对吧？嗜酸应力细胞啊，这样的区域就是很难得的啊。就是你在穿刺里边啊，或活检里边。其实很难看到这么多的 r 的细胞在一个区域里边啊，这个特征非常明显，就是你可以看到非常明显的 r 的细胞，然后背景里边又有非常多的就是嗜酸性粒细胞啊，那你看到这个图像的话，你就一下要想到这种混合细胞型的，经典型的霍奇金淋巴瘤。好，下一个叫做淋巴细胞减少型啊，经典型霍奇淋巴瘤。它占到霍奇淋巴瘤的比例是小于百分之五啊，中位年龄是三十七岁，百分之七十五呢也是男性。它的特点呢是以弥漫性的典型的R的细胞和变异性的呃细胞增多啊，然后背景里边淋巴细胞减少为特点啊，在呃它的背景里边啊呃这个R的细胞啊相对会多于背景中的淋巴细胞。它两包括两种形态，第一种叫做弥漫性纤维化型，就是淋巴细胞明显减少啊，会出现弥漫性的纤维化啊，可以伴有或不伴有纤维母细胞的增生，只有非常非常少的啊，只有非常非常少的R的细胞。另外一个叫做网状细胞型啊，它的细胞非常丰富，但是会有大量多形性的呃 r 细胞和少量的典型的 r 细胞啊，有点像混合细胞亚型，但是它的呃 rs 细胞会增多啊，rs 细胞会比较多。好，那么这个大家看到的就是淋巴细胞消减型啊，就是淋巴细胞少，背景里边出现了弥漫性的这种纤维化啊，细胞相对比较稀少，可以看到比较少的这种 rs 细胞啊，你看这个视野里边就看到这一个啊。啊，那背景有比较乱的啊，弥漫性的网织蛋白的这种纤维化，你会看到很多粉粉粉的这些区域啊，就是它的纤维化的一个区域。那么这个图里面，大家看到呃的是一个肿瘤啊，淋巴细胞减少，就是背景的淋巴细胞减少。但是可以看到比较丰富的肿瘤细胞啊，肿瘤细胞，肿瘤内有比较丰富的多形性的呃，多形性的癌细胞。你看这些就都是呃，癌细胞对吧？是两种不同的啊，两种不同的淋巴细胞，消减型的这个经典型霍金淋巴瘤的一个表现。好，这是霍金淋巴瘤啊，分为两大类。其中经典性霍金淋巴瘤里边呢，又有四种亚型啊。那么呃，对于霍金淋巴瘤来说，它的淋巴结肿大就是从常常就是首发症状啊，以淋巴结、以颈部淋巴结多见。随着病情的发展呢，它会出现乏力啊、发热、盗汗、体重减轻啊、瘙痒、贫血这样一些全身的症状。少数患者饮酒后会有淋巴结的疼痛，晚期呢，他就会出现免疫功能的低下，可以激发感染、贫血，有肥大的骨关节病、骨痛、神经痛、腹水和下肢水肿的症状。那么根据和预后的关系，临床上又分为A症状和B症状。B症状我们刚才说了，就是犯患者反复发热、盗汗、体重减轻，这叫做B症状；没有没有这三项的叫做A症状。如果有B症状，患者通常预后比较差啊。如果B症状患者预后通常比较差。那么绝大多数的经典性的霍奇淋巴瘤，它都有侵袭性啊。就是刚才我们讲到了四类经典性霍奇淋巴瘤是具有侵袭性的，而大多数的直接性淋巴细胞为主型的霍奇淋巴瘤预后相对比较好啊，十年的生存率可以达到百分之八十啊，这就非常高了是吧？近年来呢，由于诊断和治疗的进展，霍奇淋巴瘤的预后呢有显著的改善啊。国外的总的五年生存率已经达到百分之七十五，甚至达到了一个部分患者可以达到了这个治愈的一个标准。好，这是霍奇金淋巴瘤。很简单，相对来说简单，就是你看到你找到这种经典型的呃霍奇金细胞啊，霍奇金淋巴瘤的这种呃瘤巨细胞啊，然后你再看一下它的背景啊，相对来说诊断起来就啊就可以诊断对吧？这也是我们在穿刺里面可以诊断的啊一种啊淋巴瘤。其实穿刺不能解决所有的问题啊，比如说你局部有个淋巴结肿大。大部分情况下我们是没法诊断的啊，能够诊断的其中一种就是霍奇金淋巴瘤，因为我们有可能能找到这种癌的细胞啊。另外就是非霍奇金淋巴瘤里面，我们可能诊断的就像弥漫大 b 啊。这个是可能诊断的，其他的有很多的类型，比如小淋巴细胞为主的啊，一些淋巴瘤我们可能就根本就没法诊断啊，根本就没法给它分型啊，因为我们要分型的话，我们要看它的淋巴组织的结构。但是这个在穿刺里边是很难做到的。特别是有的穿刺，它非常细碎啊，非常细碎。所以说穿刺不能解决所有的问题，它对于淋巴瘤来讲，它只能诊断出来很少的一部分啊，只能诊断出来很少的一部分。好，我们下面再来看一下，简单的来说一下非霍奇金淋巴瘤啊，非霍奇金淋巴瘤占到淋巴瘤的80%到90%啊。那么它和霍奇金淋巴瘤的相病变相比的话啊，有下面几个特点：第一个就是发病部位多见啊，首先就是淋巴结多见，淋巴结占到三分之二，多发生于浅表淋巴结啊，常见的是颈部。腋窝和腹沟淋巴结，这也是穿刺常见的部位。另外就是它可以见于淋巴结外的部位啊，比如消化道、呼吸道、皮肤啊，还有像啊肺里边其实也都能见到啊。它和霍金淋巴瘤相比的话，它的肿瘤成分就比较单一了啊。它就是和其他部位的上上皮或精液来源的啊，就像癌和肉瘤一样，它的里边的主要成分就是以。呃，肿瘤性的淋巴细胞为主啊，肿瘤性的淋巴细胞为主啊。和这一点是和霍金淋巴瘤不一样的啊。霍金淋巴瘤病我们看到的肿瘤成分是相对少的，对吧？相对少的啊，大部分是背景、背景的这种反应性的细胞啊。那么在非霍金淋巴瘤里瘤里边，它就是多数以某一种类型的细胞为主。这是呃，这也是确定类型和分类的基础啊。临床表现多样，然后主入病理学形态复杂。种类非常多啊。在随着这个分子生物学的进展，它的分类也在不断变化啊。大家书上大家书上展示的这个是20172016年啊，20116年的一个 who 的一个分类，那么这里我给大家展示2017年 who 分类，他把这个会，他把这个淋巴瘤的分成三大类，就是髓系、淋系和组织细胞输出状淋巴瘤。我们刚才给大家讲到的这个霍奇淋巴瘤，在这儿啊，它属于磷系的一种啊。髓系的肿瘤呢，又分为这么多啊。磷系的肿瘤分为前体的淋巴细胞肿瘤、成熟B、成熟T和NK霍奇淋巴瘤、免疫缺陷相关的淋巴组织增生病，然后还有一大类是组织细胞输出状肿瘤啊。好，这个。到了2021年，你看这个分类又变了啊，它不再是简单的三类了。它怎么分的呢？大家可以看一下，髓系的肿瘤在这啊，然后还有一类是髓系、淋系以及其他系列不明的一个白血病啊。然后这大家看，这是组织细胞输出细胞肿瘤，这个和和2017都能对起来。再下边它就把把淋系的分开了啊，b 细胞来源的肿瘤，t 细胞来源的肿瘤，nk 细胞来源的肿瘤，还有这个 n 淋巴组织间质来源的肿瘤和遗传性肿瘤综合征啊。那么这是一大类，对吧？随系的和刚才那个对上了啊。那这一大类和刚才那个也对上的啊。其他的呢，就是我们说的林系来源呢，它就具体的把它分开了啊。B它包括了B、T和N、K细胞肿瘤。那除除此之外多出来的就是这个随系联系以及其他系列不明的出现了一类，然后还有淋巴组织间质来源的，还有一类就是有遗传性肿瘤综合征的一大类啊。所以说它的分类其实。呃，非常复杂啊。那在这个基础上呢，那淋巴瘤的类型啊就更多了啊。所以我们只能简单的介绍其中的几种啊。好，那么成熟的B细胞淋巴瘤啊，是外周B的淋巴瘤，占到非霍金淋巴瘤的百分之八十五啊。所以非常是是占的比例最大的。那么成熟B细胞淋巴瘤的两种最多见的亚型就是弥漫大B细胞淋巴瘤和滤泡性淋巴瘤啊，它占到非霍金淋巴瘤百分之四十以上。所以。呃，主要给大家介绍这两种类型，就弥漫大B和滤泡性淋巴瘤。好，先来看啊，滤泡性淋巴瘤。滤泡性淋巴瘤呢，是源于滤泡生发中心的一个惰性的啊，惰性的B细胞淋巴瘤。典型的细胞就是中性母细胞和中性细胞。它从啊，它的它属于一个小B啊，就是它和那个弥漫大B相比的话，就B细胞小，属于小B细胞淋巴瘤。通常有局部的滤泡样的结构啊，占到欧美的非霍金林的淋巴瘤的百分之二十五到百分之四十五，在我国呢，占到非霍金淋巴瘤的百分之十啊。主要发生在成年人中，胃年龄呢是啊六十岁，二十岁以上比较罕见，男女比例呢是一比一点七，儿童患者呢多数是啊男性。好，那么它呢主要累积到淋巴结，也可以进到，也可以进行脾脏啊、骨髓外周血。大多数患者在诊断的时候呢，就有了广泛的扩散，包括啊外周和中央啊，呃，像腹部和胸部的淋巴结肿大啊，有1%的患者是处于一期或者是二期啊，通常没有其他的症状。好，那么它的主要病理变化是什么呢？就是我们在低倍镜下会看到肿瘤细胞形成明显的结节状的生长方式啊。那么肿瘤性滤泡呢，主要是由中心细胞和中心母细胞以不同比例混合而成啊。那么中心细胞和中心母细胞的混合比例也决定了它的分级，就是一级、二级还是三级啊。那中心细胞呢，一般是啊什么样子的呢？它表现为细胞形态不规则，有核沟啊，核仁不明显，胞浆稀少啊。中心母细胞呢，通常比正常淋巴细胞。要大啊，两到三倍或更大。核圆形啊，分叶状核染色质呢是小块小块状，接近核膜的分布啊。那么有一到两个靠近核膜的核仁啊，这个需要我们需要和免疫母细胞鉴别啊。免疫母细胞通常有一个大的、中位的核仁，而这个中叶母细胞呢是有靠近核膜的啊这样一个核仁。在大多数的滤泡性淋巴瘤里边啊，绝大多数的细肿瘤细胞是中心细胞。随着这个病程的进展呢，它中心母细胞数量会逐渐增多。我们需要看中心母细胞它的数量的比例啊，去对这个滤泡性淋巴瘤进行分级。那生长方式它会由啊滤泡性的这种结节状发展成弥漫性啊，提示肿瘤细胞的恶性程度增高。现在其实到了滤泡性淋巴瘤最后啊，最高级的时候就三级，它可以转变有一种类型叫做弥漫大B型啊，弥漫大B型。就是它可以向弥漫大B细胞淋巴瘤去转变。本来它是一个惰性的淋巴瘤啊，它到了三级的时候，其实要按照这种侵袭性淋巴瘤的呃特点来进行治疗啊。那么这个大家看到的就是一个啊比较典型的一个滤泡性淋巴瘤。我们在镜下就看到这种多个结节是吧？这个刚和刚才那个霍奇淋巴瘤、结节细胞淋巴为主型淋巴瘤就很像对吧？那么怎么鉴别呢？啊，当然我们就要看这个滤泡里边的肿瘤细胞的特点啊，滤泡间的这个。细胞的一个特点，那么基本下看到的就是就是这种背靠背的结节状的生长方式啊，形成这种滤泡性的结构。同时大家需要注意它和这种反应性、反应性增生的结节怎么鉴别呢？对吧？我们刚才已经看到了，以滤泡呃增生为主的结节，它也是形成这种啊，好像这个。呃，以滤泡生发中心为主，对吧？那么怎么鉴别呢？首先你就是要看里边的这个滤泡的结构啊。如果是正常的滤泡结节的话，我们可以看到依然可以看到它的极像啊，可以看到明区、暗区啊，可以看到爆米花的细胞。那么这个里边你会发现，哎，它的极像消失了啊，它没有明所谓的明区、暗区。另外一个就是它毕竟是一个肿瘤性的结节，它的结节没有那么规则啊，有大有小，有融合啊。然后呢，再仔细看它里边的成分啊，成分就是它都就是大部分我们刚才说是中心细胞啊，还有中心母细胞。那么这个呢，就是高倍放大之后给大家看啊。我们看到这里面的细胞成分是什么呢？啊，大部分的我们就说是有呃核膜皱褶啊，有皱褶，有这样的啊。这个就是中心细胞啊，里边比较大的这些细胞，就是我们刚才提到的什么呢？你看这个核，这是一个核对吧？然后呃，这是核仁呢，贴在这个核膜上，在周边部位啊，这个就是叫做。中心母细胞啊，中心母细胞。所以在这个里面就大部分是中心细胞，然后有少量的中心母细胞构成啊，构成它主要的肿瘤的成分。好，那么它是一个B细胞来源的肿瘤，所以它可以表达B细胞的标记啊。B细胞的标记的话呢，我们刚才提到了一个就是CD20啊，除了CD20之外，它可以表达CD19也是B细胞的标记啊，它们。在B细胞啊发生的不同的阶段啊，不同阶阶段表达。那么呃同时呢，它还可以表达生发中心的标记啊，就是这个CD10，还有另外一个叫做呃BCL6啊，BCL6。那么大多数的肿瘤细胞还可以表达BCL2的蛋白啊，BCL2的特点是如果是在正常的啊，我们通常会用BCL2去判断这个淋巴结的就是结节样增生是一个肿瘤性的增生和非肿或者是。非肿瘤性的增生，就是反应性增生的滤泡和淋巴滤泡性淋巴瘤的滤泡的一个非常有用的标记啊。如果是正常的反应增生，它是怎么表达呢？啊，它是在生发中心外表达啊，在生发中心的外围表达这个 bcl two。如果是弥漫性的表达，那么就可能代表它是一个肿瘤性的增生。所以我们在鉴别的时候用不到免疫组化，我们就可以用 bcl two 去标记它啊。那么它的用法就是，如果是反应性的增生，PCL2是在生发中心外阳性啊。如果是滤泡性淋巴瘤，就是弥漫性的一个阳性啊，弥漫性的阳性。那滤泡性淋巴瘤的病人一般表现为反复的无痛性的淋巴结肿大啊，尤其是腹股沟淋巴结比较受累，受累常见啊，脾脏也可以表肿大啊，骨髓粒积呢占到百分之三十到百分之五十啊，部分肿瘤细胞中还可以见于外周血。啊，如果是一级和二级的滤泡性淋巴瘤，它属于低度恶性的类型，预后比较好，五年存活率也比较高啊。但是有百分之三十到百分之五十的病人，我刚才说它可以转变为具有侵袭性的弥漫大壁细胞淋巴瘤啊，就是三级的或高级的，现在叫做高级的滤泡性淋巴瘤啊，或者叫做弥漫大壁呃，具有弥漫大壁特点的这种滤泡性淋巴瘤啊，那它的预后就会变差啊。好，刚才已经提到了这个弥漫大 b 细胞淋巴瘤。弥漫大 b 细胞淋巴瘤呢，是一类形态范围比较大的啊，抑制性的啊，然后侵袭性的侵袭性的非霍金淋巴瘤，包括中医母细胞，刚才已经看到了啊，还有我刚才提到一个叫做免疫母细胞，然后还有间变性大 b 细胞淋巴瘤。富于 t 的啊，组织细胞的 b 细胞淋巴瘤和浆母细胞淋巴瘤等啊，它的生长方式是弥漫性的生长，肿瘤细胞和相当于超过正常巨噬细胞的胞核，或者正常淋巴细胞核的两倍以上。是，也是成年人啊非霍奇金淋巴瘤里边最重要的一个类型啊，可以占到啊成年人非霍奇金淋巴瘤的一半啊，这也是我们在呃穿刺里边可以辨认出来的啊一种类型。如学上就是相对单一的大细胞弥漫浸润啊，那么它里面的大细胞包括哪几种类型呢？第一个就是像中医母细胞的变异型啊，中医母细胞是中等大，中等到大的淋巴细胞，核圆形、椭圆形或者空泡状啊，有两个靠，两到四个靠近核膜的核仁。那免疫细胞，免疫母细胞刚才提到它是一个中位的核仁啊，90%的细胞是免疫母细胞，核仁居中啊，核仁居中，胞浆丰富，嗜酸性，有时候还可以见到浆样分化的。免疫母细胞就是核偏位啊，界面性呢就是细胞大啊，圆形、椭圆形或多角形啊，那核的奇异不规则啊，有部分呢可能会啊类似于霍金细胞或癌细胞啊，并且可以类似于界面大细胞的淋巴瘤的肿瘤细胞啊，呈现窦性或紧密性的生长。好，那这个图上大家看到的就是一个啊弥漫大B细胞淋巴瘤。和刚才我们看到的霍奇淋巴瘤不同，我们整个视野里面看到的这些细胞其实都是肿瘤性的细胞啊。那么单一形态的大淋巴细胞啊，就是弥漫性的浸润啊，细胞核呢就是有圆形，有的大家看到能看到清晰的核仁对吧？像这些其实大部分你都能看到核仁的结构啊，但是不像癌细胞的核仁那么大啊，那么突出。然后呢，还可以看到这个核分裂项啊。这儿其实有一个啊，线窝型的对吧？像这儿也有可能是线窝型的这种癌的细胞啊。核分裂项多见细胞核大啊，有核仁啊，有核仁结构。这个就是放大了，你会看到这个啊，就核非常大，然后中间有明显的核仁。然后这个地方你会看到两个核分裂项对吧？细胞大啊，有核仁啊，这就是它的一个特点。那同时它是一个 b 细胞来源的肿瘤，左下角这个就给大家展示，它就是，也是一个 cd 20阳性，呈现一个 cd 20阳性，证明它的起源就是来源于 b 细胞啊，肿瘤性 b 细胞的分化抗原就是 cd19和 cd20刚才已经提到了啊，那么有些病例是由滤泡性淋巴瘤滤泡性淋巴瘤表达而来的，转化而来的，它还可以成，它还可以表达 bcl2蛋白啊，bcl2的一个蛋白。好，那么临床上呢，就病人出现呃淋巴结的迅速肿大，或者结外的肿块，还可以累积到肝脏和脾脏。但是骨髓受累比较少见啊，白血病呃，征相现啊，病向也比较罕见。那么糜胺大病细胞淋淋麻瘤如果没有及时的诊断和治疗会在短期内死亡。但是如果啊加强联合化疗的话，它的缓解率也是比较好的啊，可以达到百分之60十到百80十%，有百分之50十的病人可以达到治愈的标准啊。弥漫大 b 细胞淋巴瘤其实它又可以细分啊，又可以分为高级别 b 细胞淋巴瘤啊，弥漫大 b 细胞淋巴瘤非特指型啊，这样一些类型，大家在临床上看到的时候，我们可以再去看它具体的分型啊，我们这里只给大家介绍它最主要的一个特点。好，下一个啊，可能会见到的叫做 Burkitt 淋巴瘤啊，它是来源于滤泡生发中心的一个高度恶性的 b 细胞淋巴瘤啊，因为我们讲被扔时间的时候提提到了，它被扔时间非常短啊，就生长非常迅速。好发于节外，或以急性白血病的形式出现，有三种形式，就是非洲地区散发型和 hiv 相关性。那么节外呢是非常容易受累的部位啊，不同临床类型有不同的发生部位，但是通常都可以累积到中枢神经系统啊。而 ebv 的感，eb 的，ebv 的感染和非洲地区的 Burkitt 淋巴瘤的发病呢，有密切的关系。好，那波根淋巴瘤的主入特点就是它淋巴结有固有结构的破坏啊，相对它有相对单一的啊形态中等大小的淋巴样细胞弥漫浸润，其中散在吞噬和吞噬碎片的一个巨噬细胞。那么肿瘤的增值指数和分裂项非常多啊，因为它被生时间多的话，就是说它核分裂增殖非常活跃啊，然后凋亡指数也很高，会呈现一个满天星的一个现象啊，就是有大量的巨噬细胞吞噬凋亡细胞的一个现象啊，吞噬凋亡细胞的一个现象。那么这个大家看到的就是一个非洲的儿童患者，位于左下颌骨的一个肿瘤。那么在镜下看的话呢，我们会看到小圆形的肿瘤细胞之间散在非常浅的这样一些区域啊。那么这些区域是什么呢？就是巨噬细胞啊，吞噬细胞碎片的碎片的这些区域啊，呈现的所谓满天星的一个图像啊，所谓满天星的图像。那么在实际的临床工作中，实际上这个broken的淋巴瘤还要和这个高级别的b细胞淋巴瘤进行鉴别啊。高级的b细胞淋巴瘤鉴别它有时候也可以呈现，也可以有实际上也可以有这种巨噬细胞吞噬的现象啊，吞噬的现象。好，这是我给大家介绍的几种啊，非霍金淋巴瘤只给大家介绍了几种非常最常见的类型啊，就是呃弥漫大b滤泡型淋巴瘤和broken的淋巴瘤啊。我们下面我们再简单的说一下啊，这种髓髓样肿瘤的特点啊。髓样肿瘤是由啊髓造血干细胞克隆性增生形成恶性肿瘤，也称为白血病啊。白血病骨髓内呢就是异常的白细白白血白细胞，我们慢性增生取代正常的骨髓组织，并且进入周围的血，浸润肝脾淋巴结等，各种器官可以造成贫血、出血和感染。啊，贫血、出血、感染。根据它的病情急缓，可以分为急性和慢性；啊，根据质增生异常来源，可以分为淋系和粒系；啊，或者叫做淋系和髓系。根据白血病的数量呢，可以分为白细胞增多或白细胞不增多型。啊，根据这个免疫学和细胞型表型，啊，呃，这个对于对于淋巴细胞白血病呢，可以运用单克隆抗体、流式和分子生物学的技术去鉴定白血病的来源和它的分化程度啊。那么它的分化呢，就是呃髓细胞分化或淋系分化，髓系分化的话呢，就是形成就是呃克隆性增生的这种髓样肿瘤，我们叫白血病啊，另外一个大类我们其实讲了，就是淋由呃叫做这个淋巴细胞分化的，就形成的就是淋巴样的肿瘤，淋巴瘤，那我们现在说的髓系的肿瘤就是这个白血病啊这一类的。那么按照它的这这和刚才那个图一样啊，就是林系和白系啊，林林系和随系，或者是叫做林系和和这个随系啊。那它还可以分为急性和慢性，就急性白血病和慢性白血病啊，吉林慢林吉利慢利啊，这是四大类。好，那么随机的呃发育和成熟，就是大家简单的看一下，就是从啊原力、呃早用力、中用力、晚用力、杆状核、分叶核。就是在这种白血病里边，我们可能可以看到它的各个呃不同发育成熟阶段的啊这个肿瘤细胞的形态。那么淋巴细胞也一样啊，我们可以看到不同阶段的这个原始的淋巴细胞的形态啊。刚才我们看到的这个标记CD19、CD10啊，然后这个CD20啊，然后就是它就可以表达于不同不同成熟阶段的啊。这个淋巴细胞有时候我们通常可以用到两到三个标记啊去判断啊，这个肿瘤细胞的来源啊，肿瘤细胞的来源，因为它不同成熟阶段它表现不一样啊。那么急性髓系细胞白血病呢，就是啊由不成熟的髓系母细胞在骨髓内聚集形成，取代了正常的啊骨髓组织，又称为急性啊非淋细胞白血病，主要见于成人，那么髓细胞图片中我们可以找到原始的母细胞啊大于30%那么根据它的分化程度呢，又可以分为八个类型啊。W H 在2016年对原来的分型进行了比较大的分类啊，大家可以。

本稿由 2 个片段合并生成。
