# 课程总稿

- 学期：2025-2026-2
- 课程：血液与肿瘤
- 老师：郁春艳
- 日期：2026-04-01
- 已收片段数：2
- 成功片段数：2
- 片段列表：
- 13:30 - 14:15（任务 2ffc4864-bf1e-4f21-9842-ca81e1e300dd）
- 14:25 - 15:10（任务 f87e3bd8-c4d7-4cd0-966b-80c80bcb3bce）
- 生成时间：2026-04-09T09:10:57.711377886+00:00

## 13:30 - 14:15

顾存宇来了吗？顾存宇，这是在新兴街道，所以不要小看老师老师这眼一扫能看出来咱教室大概多少同学，也就是说有多少同学在糊弄这个学易通。这其实老师一眼就看出来，现在是171个人签到，但实际上远远不够。呃，所以课间课中或者是课间，我很有可能再签一次啊，赶紧进教室啊，我们现在开始上课，也就是说同学也有像王腾驰来了吗？来了哈嗯。马博。到哈，这就可能当时签到的时候还没在教室，但是也有同学就是真的是没在李思凤啊。好啊，哦，王安宇来了哈，嗯，没事，来了就行啊。待会我会再看一下，就是100现在是172人签到，实际上并没有啊，所以不要糊弄老师，其实是糊弄你自己呢啊，未来的你自己好了，我们现在开始上课啊，血液肿瘤这门课。实验课大家已经上完了啊，然后理论课我今天一次，下周三下午还有一次讲前沿进展，也就结束了。后边还有一次是这个呃化疗药物，呃呃不是呃抗肿瘤药物，抗肿瘤药物是线上的，后边杨老师杨洪瑞杨老师会给大家发布通知。那么到下周呃下周三下午我们的课就结束了。当然还有一个P P L啊，P P L是下周五是不是？啊，后边儿同学几个班委就商量一下你们的考试时间啊。当然我也会给大家一个参考，后边儿我们再商量好吧？呃，那么我们血液与肿瘤大家现在能回顾起来都学了什么吗？第一次课是邓老师讲的凝血与抗凝血，是吧？唉，平衡与紊乱主要是DIC，然后后边儿就是影响血液系统、影响造血系统的药物，是不是？呃，杨老师讲的在后边直接就肿瘤了，是不是？那么我跟大家在课程介绍里面也说了，诊断部分全都拿出去了，你们到下学期才会学。所以还是呃，这个提醒大家有时间的情况下看一下我给大家推站推荐的B站的那个刘忠宝、刘老师的视频，他是呃，就是涉及到。呃，实验室检查的诊断学部分啊，当然大家P B L其实在P B L的第一幕已经涉及到很多诊断学的相关知识了，是不是啊？所以你不得不去找资料。但是如果你提前看了刘老师的那个视频的话，你会思路更加清晰哈。因为那个刘老师他是呃临床思维很强，他举了很多病例哈，他讲课还是很生动，很有趣的。所以希望大家还是尽量把这个相关的这个实验室检查部分，包括骨髓像检查啊，你你 pbl 第二幕已经涉及到了，对吧？你都好好学一下啊。那么后边就是肿瘤的病理啊，大病理，然后涉及到淋巴造血系统，主要是病理，主要是学了什么？霍奇金淋巴瘤和非霍奇金淋巴瘤，是不是？啊，那么我最开始也跟大家在课程介绍里面也说了，我们血液肿瘤这门课，这这门整合课，主要是为其他系统后边的其他系统啊打基础的啊。因为他们都会涉及到血液系统，涉及到肿瘤啊。呃，那么在这个血液肿瘤的最后一次理论课，下下周是讲进展了啊。最后一次理论课我们讲什么呢？讲肿瘤免疫，也就是说我们机体的免疫系统如何是去对抗肿瘤的啊？去年我给大家讲过，病源于免疫是吧？免疫学的第一部分啊。呃，陈老师讲后边的呃，细胞呃和细胞免疫，以及体液免疫，还有包括后边的超敏反应。我不知道同学还记得多少哈。我在开始上课的第一部分，我先给大家。啊，简单的复习一下啊，看看同学能想起来多少啊，能想起来多少是多少啊。那么然后后边就是肿瘤免疫啊，呃，我们先看一下啊，这个图我不知道大家嗯有没有印象啊，在抗原那张其实有一页PPT就是讲这个免疫系统。那么如果我们说这个免疫系统，我们经常把它比作是一个国家的安全防疫体系。啊，包括海陆空是吧？当然现在这个军种更多了啊。那么肿瘤它作为敌人是吧？我们实际上我们的免疫系统在我们的一生当中都是始终在和各种各样的敌人做斗争、做斗争。那么这个最主要的一个其实就是肿瘤啊。针对肿瘤的免疫其实就叫抗肿瘤免疫。那现在我问大家一个问题：抗这个如果一个个体发生了肿瘤，是机体的免疫功能哪个功能下降？免疫监视是吧免疫系统三大功能都有什么。免疫防御、免疫监视、免疫自稳好，哎，不错啊。也就是说，如果一个个体的免疫监视功能下降或者是出现障碍，机体就容易出现肿瘤。这就是呃，就类似一个国家啊，你安全防御系统不行，那你就被打呗，对吧？你就吃呃这个呃打败仗。那么既然这是一场这个针对肿瘤的一场战争啊，安全防御体系对抗敌人的战争。那么我们要搞清楚什么呢？首先，我方有哪些主力去参战，他们如何去打这个仗，是如何去打。就是什么呢？有哪些免疫细胞、哪些免疫分子来参与抗肿瘤免疫，然后他们抗肿瘤免疫的效应机制，就是他们怎么去杀敌的，是吧？呃，大家能够想起来去年我们学的。举几个例子，哪种免疫细胞抗肿瘤？啊，CD8阳性T细胞对，这是主要的适应性免疫细胞。固有免疫细胞有什么呢？NK对，NK细胞抗肿瘤这两个非常重要啊。啊，这个同学还都有印象啊，很好。然后第二步就是，既然要打仗，那么敌人他肯定要躲避我方的攻击。那么对于肿瘤来讲，它要进行一个叫免疫逃逸啊，也就是说肿瘤如何去逃避机体的免疫监视来进行一个免疫逃逸，这个也是我们要学习的啊。第三一个就是我们得确定它是不是敌人，我们要鉴定啊，就是什么呢？如何对肿瘤进行免疫学诊断？当然肿瘤的诊断很多，肿瘤诊断的金标准大家其实现在都知道是什么。病理呀，是吧？病理去诊断对不对？哎，只有看到真实的镜下的形态啊，我们确定这个是肿瘤，这是金标准啊。但是我们也需要其他的一些辅助手段，比如说呃肿瘤的筛查，或者是这个进行一些血清学的检查。我们没必要去取他的病理组织，然后再切片，然后再去染色，这需要消耗时间的。但是如果我们取患者的血啊，很快去鉴定啊，我们去进行检测一些肿瘤标志物，我就能够。至少有80%甚至以上的这种呃，可能去确定他是不是得了这个肿瘤。所以我们要看一些肿瘤标志物啊。最后就是一旦鉴定了他是肿瘤，那么我们如何打击并且消灭、消灭这个敌人？那是什么肿瘤治疗啊？就是进行免疫学治疗。那么在过去呢，免疫学治疗并没有提出，就是呃，放到一个很重要的位置。我们更主要的是侧重什么呢？肿瘤的治疗侧重什么？大家知道，肿瘤应该是如何治疗？传统的治疗手段有什么？放化疗是吧？哎，还有什么切除手术啊？对吧？哎，这是最基本的啊。这个我们先不说，我们先看看从免疫学的角度怎么去治疗肿瘤啊。也就是说，我们可以提升我方的战斗力来去杀敌啊。因为肿瘤的发生，无非就是我方打了败仗，敌人赢了。那好了，我就去想办法去把我的这些主力的这个战斗力增强，我如何进行一个免疫治疗，这就是我们今天要学习的部分啊。那么除了肿瘤免疫以外，今天如果有时间的话，也有可能延长一点，就是大家那个 pdl，pdl 你们第二幕已经涉及到看文献了，是吧？大家知道如何看一篇文献，这个一一篇文献的框架是什么，知道吗？学过了，或者自己自己看了。我简单的给大家介绍一下哈，因为你你如果搞不清楚这一篇文章它到底讲的是什么，然后你就直接去在这个PBL课上你去讨论，说实话有点强人所难。所以我最后我会花一点点时间，我给大家讲一下，就是一篇RESEARCH ARTICLE。我我不是讲综述啊，我讲一篇文章。是它包括了什么？它基本上做了什么？那么你有这个框架在脑子里，你再去看AI帮你去讲一篇文章的话，你会非常清晰哈。最后可能会呃多花一点时间给大家讲一个就一页PPT。但是我们的主要的任务今天还是抗肿瘤免疫啊，所以今天我们主要就围绕这四块儿去进行。我们先复习啊，我们先把啊这个整个的免疫学的基本的知识啊，还有肿瘤免疫相关的知识。我们先复习一下啊。那么去年大家学免疫了是吧？啊，我们先看一下，一旦一个别管是肿瘤细胞也好，这个一个病原体也好，它入侵机体以后，当然我们说广义的抗原啊，这广义抗原既包括固有免疫的。呃，成分也包括这个适应性免疫的成分。入侵机体以后，以这个呃脚上扎了一个钉子为例啊，我们经这是我们常用的一个案例，就是脚上扎了一个钉子。那么这时候机体会启动固有免疫应答和适应性免疫应答。固有免疫应答包括什么？大家还记得吗？哈，呃，包括皮肤、呃，免疫屏障，呃，就是我们的皮肤黏膜屏障，还有比如说血脑啊、血胎屏障，这是免疫屏障，还有一系列的固有免疫细胞。这个陈老师都讲了哈。当然，我们并没有去呃主要的去学习这一块啊。相对来讲，固有免疫它的机制要更加简单。所以我们知道哪些是固有免疫细胞啊，哪些还有一些这个固有免疫的分子，包括补体呀、细胞因子啊、抗菌肽啊，有的我们都没学，因为太简单了啊。我们更主要的精力放在适应性免疫应答，包括什么细胞免疫应答和体液免疫应答，还记得吗？是吧，哎，这是我们这个曾经学习的内容。那么抗肿瘤的关键固有免疫细胞，刚才同学也说了，谁呀？NK、NK细胞，这是最主要的一个抗肿瘤的固有免疫细胞。当然还有像干干德尔塔T啊，但是这个是干德尔塔T细胞，抗肿瘤的作用也是很强的。但是呃，它是近几年我们才侧重去研究的，所以呃，目前来讲，从临床应用上，或者说是从重视程度，或者包括它的这个机制啊，各个方面。Nk 细胞做的更多啊，刚才的 t 算是一个比较前沿的一个治疗手段哈。那么这一页 ppt 去年其实我也给大家给过大家，记得吗？有印象吗？就是细胞，这个这是适应性免疫应答，细胞免疫应答就是抗原，我们复习一下哈，抗原初次进入机体由谁呀？哎，抗原提成细胞。那么第一个负责去提成启动适应性免疫应答的细胞是谁？输出状细胞对吧？它是第一个是吧？哎，这个陈老师也讲过了啊，是由输出状细胞它第一个呃，然后摄取抗原，然后加工处理，由MHC1类或二类分子把它提成给抗原肽，呃，把把这个抗原肽提成给T细胞的TCR是吧？呃，或者结合CD4和CD8，CD8去结合MHC1类分子，CD4结合二类分子，但这是T细胞表位，这我们都学过了哈。然后 t 细胞被激活，双信号还记得吗？第一信号、第二信号还记得吗？有印象吗？一会我们我们简单看一下啊。然后 t 细胞被激活以后，活化、增值、分化成为效应 t 细胞，也有一部分成为记忆 t 细胞，tm。效应 t 细胞包括什么呢？th，辅助 t。就是 cd4阳性 t 细胞，然后 cd8阳性 t 细胞就是 ctl，treg 调节 t 哈，那么 th 细胞，这个我不太清楚，陈老师是不是按照这个新版教材讲的？它主要是 th1、th2、thf 和 th17。那么 cd4阳性 t 细胞，特别是这个 th1和 th2，他们我曾经跟大家说过，它是一个非常嗯矜持的细胞，它从来不亲自动手，它干嘛呢？它分泌细胞因子，指挥其他细胞，像巨噬细胞啊，nk 细胞啊。或者 cd8阳性 t 细胞，就 ctl 去工作，它自己只负责分泌细胞因子啊。所以 th 细胞很有意思啊，而且它接受抗原，它也不是亲自去用 tcr 去结合抗原，它而是接，只接受由抗原提呈细胞提呈来的抗原啊。所以他这两步完全都是去指挥啊，呃，不直接和敌人发生接触。那么当然，TSH细胞它可以去辅助体液免疫应答啊。呃，还有CD8阳性T杀伤靶细胞机制，这我们考试也考是不是？唉，考试反复就就考这个分泌穿孔素、颗粒酶，然后死亡受体途径。呃，CD8阳性T去表达FAS啊或者TNF，然后通过这两个叫死亡受体途径去诱导靶细胞凋亡，还记得吗？能想起来一些吗？然后 treg 干嘛呢？分泌一些负性的细胞因子，像白介10、白介35、tfs beta，他去抑制适应性免疫应答，他去调节，避免发生什么？T rag 它，我们身体 t rag 一天都不能少。你看，比如说免疫缺陷病，缺这个缺那个，甚至包括缺总 t 人好歹也能活，是吧？但是如果 t rag 有一天机体没有了，这个很危险，会出现什么？啊，它是去调节的，它去负性调控抑制的。如果这个抑制作用没有了，会怎么样？刹不住车，会怎么样？攻击自身成分了，那就出现什么自身免疫病啊。所以TREK其实是很重要，虽然它是负性的，它很重要。那么这就是细胞免疫应答的完整过程。啊，然后体液免疫答，体液免疫答同这时候他就是一个非常他。他去他去表达这个 bcr 去特异性结合抗原，同时他还负责抗原提呈啊，记得吧？哎，抗，apc 是有三种细胞，dc 巨噬细胞以及 b 细胞，他们都负责抗原提呈。那么 b 细胞在 tfh 啊，当然老的教材是 th2，现在都改成新教材改成 tfh 了。它的辅助下，它会活化、增殖、分化成为浆细胞，浆细胞。产生抗体，抗体的功能。这去年是不是期末考试也考了？哎，还是补考考的，我忘了啊。反正是考过抗体的功能。微区干嘛？哎，特异性识别和结合抗原，去中和发挥一个中和作用。就像大家做的那个动物实验，还记得吗？给小鼠的后肢注射破伤风外毒素，然后给它腹腔注射破伤风抗毒素，还记得吗？有印象吗？实验课哎，然后这个如果你没有注射抗体的，那这个小鼠就发病了，就是这个后肢、小腿后肢就表现出强直这个瘫痪的症状。但是如果你注射了抗体，那么抗体就去中和掉抗原，就这个小鼠就是正常的啊。你如果不幸受伤了，受了一个深部的伤口，怀疑破伤风梭菌的感染，那你到总医院的急诊科，你接受的治疗和小鼠是相似的。明白了吗？所以就是利用的这个V区的中和作用，还有C区。还有什么呢？就是抗体它自身并不能清除抗原，它需要别人的帮助，它只是一个桥梁，它需要借刀杀人。借谁的刀呢？补体。还记得补体的激活途径吗？最后补体三条途径是吧？经典途径、M B L途径、替代途径，然后形成什么共膜复合物？哎，干嘛呀？打孔在细菌，就是在这个病原体的表面打孔，打出孔来干嘛？导致包内外的渗透压改变，细胞就裂解了，是不是？哎，这就是补体，它有一个细胞毒作用，它可以溶菌溶细胞。那么补体还有什么作用？就是调理作用。调理作用干嘛呢？还记得吗？促进巨噬细胞去吞噬。我们呃，我记得去年病原免疫我跟大家说过，巨噬细胞就是一个大吃货，它没有什么头脑。哎，别人让它干什么，它就去干什么。它最主要的任务是吞micro phage，就是吃。在在这个古代古文里面，它就是吃。啊，调理作用就去吞掉。然后还有，当然补激活补体以后还可以释放炎症介质，清除免疫复合物。这是补体啊，所以这个抗体的第一把刀就是让补体去干活啊。然后它有个FC段，去还有什么呢？ADCC还记得ADCC叫什么吗？抗体依赖的细胞介导的细胞毒作用是谁去干呢？N K细胞抗体这时候就作为一个桥梁，把病原体把抗原和N K细胞联系到一起。N K细胞记得它的它是最终是溶解细胞的啊，所以它是这是第二把刀。当然抗体的F C段也可以有调理作用，还可以借到一型超敏反应，就是I G E去参与，还可以穿过胎盘I G G是吧？还有一个就是S I G A。去借到黏膜免疫。想起来一些吗？这这张图如果你都记得，那免疫你就算学完了，明白吗？所以我们免疫学了呃，去年学了那么二十多学时的课，基本上就是主要就是这一部分内容。还有包括上一页PPT，就是这些内容。那么我们现在要用到什么？肿瘤细胞，肿瘤细胞是涉及到什么？它直接就是把细胞。它是用这个 mhc 一类分子把肿瘤内部的抗原肽提成给 t 细胞的 tcr，然后 cd8去结合 mhc 一类分子，这就是肿瘤细胞和 t 细胞之间，当然 cd4阳性 t 也也有作用，但是主要是靠，就是。CD8阳性T细胞就是这个杀伤机制，明白了吗？那么这个在这儿呢，有同学可能问了一句，就会问第一句，就是就是这个刚开始第一个负责激活T细胞的，那不都是DC吗？在这怎么没有DC的事儿呢？在这有一个也有，但是它是叫交叉提成啊，这个回来我们再说啊，它叫交叉提成啊，那么这这就是整个免疫所学的知识啊，我们反复强调的就是因为我们后边在涉及到这个抗肿瘤的免疫效应机制里面要涉及到这些啊这些知识点，那么我们现在在看T细胞。T 细胞这个表大家没见过，因为这是一个新表啊，这是新教材上的啊，我们总结一下 t 细胞表面分子有哪些？当时学了有哪些啊？有 tcr cd3还记得吗？还记得共刺激分子吗？什么叫共刺激分子？costimulatory factor 或者是 molecule 那么这些共刺激分子有什么呢？cd28有没有印象？Icos，icos 这个就可以忽略，有，还有个 cd40l，还记得吧？哎，它是为这个 cd40l 是为 b 细胞活化提供第二信号的，有印象吗？哎，还有个41bb，这是新的啊，这个你们以前的教材上可能没有。这些，这四个，我们叫它油门，是什么油门呢？就是 t 细胞活化、增值、分化，就是促进，我们说 t 细胞，比如说我们说它是士兵的话，那我们为了产生更多的杀敌的士兵。我们就促进它活化、增值、分化，我们就给它加这个油门。那么这些就都是油门，就是促进T细胞更多的去活化、增值、分化，产生更多的士兵的这个油门。那么还有就是一个刹车，呃，同学开过有有有会开车的哈，开始刹车的话就是什么？我们叫它免疫检查点。啊，目前这个用的比较多的是谁呢？ CTLA杠四还记得吧？ PD1还有一个近年来研究比较多的叫 like 3。这三个，他们各自结合不同的配体，就是在肿瘤细胞表面的啊，或者是 APC 表面的，他们最终的目的都是下调。抑制细胞活化、增殖、分化啊，或者抑制T细胞的增殖。持久记忆我们叫它刹车啊，就是踩住刹车停。为什么要停呢？因为你T细胞，我刚才跟大家说了，T细胞分泌很多的细胞因子，那么这些细胞因子的作用就是去让别的细胞去工作，去杀敌。但是你整个这场战争一旦打起来，你必须得有一个度。你不能说我产生太多士兵，然后杀红了眼，杀红眼就坏了，那就有可能敌我不分了，对不对？就可能造成自身免疫病了。那好了，就出现这种刹车，就告诉细胞不要再继续增值了，哎，停。然后这些他们这些士兵已经完成了他的历史使命，该死的死，该成为记忆体的就成为记忆体。这场战争该停止了。他们实际上在正生理情况下，他们是做发挥这样的作用的；但是在肿瘤当中，他们就开始起到抑制作用了。他会助纣为虐，所以我们针对这些检查点，我们就用相应的试剂去阻断这些分子的作用。这个我们后边讲啊。所以我们重点看一下这几个分子：CD28，有印象哈？CD28是在T细胞活化当中，它是第几信号？t细胞活化第几信号？第二信号啊，第一信号是 tcr 和抗原肽结合，对不对？还记得吗？然后 cd3 负责转导，还记得吧？哎，然后 cd8 和 b7 或者我们也叫它 cd8086 结合，这是 t 细胞活化的第二信号。然后还，这个 cd28 伴随的就是 cta杠四，它也是去结合 b7 或者 cd80、cd86。但是它是表达在什么上面？注意活化的 t，就是这个 t 细胞本来是静息状态的，然后它有了双信号，第一信号、第二信号，还有细胞因子，然后它就开始激活了，就从士兵小白成为一个，就是精兵强将，它就能够杀敌了。然后这时候他能够杀敌的同时，他就开始表达 ctra 杠四。那么这个 ctra 杠四，它也是和 cd8去竞争结合 b7，或者是结合 cd8086。他为而且他的竞争的能力要远远强于这个CD28。为什么呢？他要抢夺过来CD8086，然后告诉T细胞停，不要再杀了，不要再产生太多士兵了。这个这场战争应该结束了，他就是控制这个反应的这个活化的程度。所以这个。大家看这个啊，这是我刚才讲的第一信号，m a c 分子提成抗原肽给 t 细胞的 tcr，然后 c d 三啊辅助，然后 c d 四或者是 c d 八作为共受体。这是第一信号。第二信号就是 c d 二十八和 b 七的结合，b 七也叫 c d 八零八六啊，这是我们复习双信号。那么 c t r a 杠四就是 t 细胞本来哎，b 七和 c d 二十八结合以后，第二信号双信号结合，t 细胞开始活化，活化一旦活化，它就开始表达 c t r a 杠四。然后它去争夺B7，而且它的争夺它的这个和B7的亲和力远远高于CD28。然后这时候它就对已经活化的T细胞产生一个抑制信号，就去终止T细胞的活化啊。这就是我们机体免疫系统自我调控啊，这是正常状态哈。那么还有一个就是PD1，PD1它也是表达在活化T细胞表面，它也是最后去终止。它的作用是干嘛？大家看，抑制 t 细胞增殖，抑制白介二干不干扰素等细胞因子的产生，它就是抑制。啊，我们先知道它。那么这个就是肿瘤细胞，这是肿瘤细胞，这是这个去年看过吗？c t 八阳性 t，ctl 你看，第一信号，m a c 一类分子提成抗原肽给 tcr，那么这个 t 细胞表面 pd 一一旦和肿瘤细胞表面的 pdle 一旦结合。这个就开始抑制T细胞的活化这时候C T L就失活了就不干活了。这就肿瘤细胞，它这是敌人，相当于是敌人的一个啊战术是吧？哎，我表达P D L一和T细胞表面的P D E结合，然后阻止T细胞继续活化增值分化，阻止它杀敌啊。所以临床上干嘛呢？就制备了针对P D E或者或者P D L一的抗体去和它们结合，结合就阻断了T细胞表面的P D E和P D L一的结合，这时候它的抑制信号就消失了。那么这个 cdctl 就可以继续杀敌，这就，这个原理非常简单，但是这个治疗效果非常好。你看就这么一个图。已经广泛应用于各种肿瘤，就是免疫检查点抑，这叫免疫检查点抑制剂。那么我们说 pd1，它叫免疫检查点 immune checkpoint。本来它这个为什么叫检查点呢？他就到这个点儿，他去检测，然后看是不是该停止了。那该停止好了啊，T细胞就终止它的活化、增值、分化了，就是这么简单的一件事儿。然后只要我们用相应的PDE或者PDL1的抗体去给患者治疗，有的患者就奇迹般的痊愈了。所以免疫学治疗一下子把这个从2015年开始，就是science呃2015年的9月，就是science和nature发表了一系列应用免疫检查点抑制剂去治疗各种肿瘤的文章，并不是所有的都有效，但是真的有一部分患者反应非常显著。然后嗯，特别是像黑色素瘤痊愈啊，本来都已经这个转移了，或者是化疗。就就无效，这个患者就等死，然后痊愈一下子把这个肿瘤的治疗疗效提高了一个非常高的水平。但是并不是所有的都有效啊，仍然还是有相当一部分患者是啊没有反应的。所以临床医生的回馈是什么呢？就是这个免疫检查点抑制剂啊，有反应的患者效果是一飞冲天的好，没有反应的患者一点真是一点作用都没有。这就涉及到，就是说这个药物它真正使用以后，它到底发生了什么？这还有一待进一步的研究哈。但是真的有相当一部分患者受益了啊，这就是免疫检查点抑制剂。那么我们看一下CTLA-4和这个和这个PD-1，它们到底这个相应的呃CTLA-4也是一个免疫检查点，我们看一下它在哪个阶段去对免疫呃，就是对T细胞的活化、增殖、分化发生作用呢？呃，哎，这个PPT我已经上传到学习通了，同学看不清可以从这儿看。这个就是什么树突状细胞DC，把抗原肽提成给T细胞，这是启动阶段，是不是？那么这个时候CD28结合DC表面的呃B7，这就是活化的。哎，第一信号、第二信号，这是刚开始的阶段。那么这个时候我们可以用CTLA-4的。抗体也是一种免疫检查点抑制剂，去接去给患者使用，然后结合到这CTLA-4上。那么这时候CTLA-4这V点就被占据了，被它的抗体占据了，那么它就没有办法再去和B7结合了，所以这时候这个抑制信号就被。清掉了，就被清除了。所以T细胞可以大量的增值，明白这个阶段吗？所以这个C T L一杠四，它的应用是在上游，就在D C开始启动，或者说啊从D C开始启动这个T细胞的活化，从这一步开始啊发挥作用。那么这个P D E或者P D L一单抗是从哪呢？在效应，就是C T L它已经成为效应阶段，活化、增值、分化到达这个肿瘤部位，然后它去这个C T L去和肿瘤细胞结合，在效应阶段，那这也是第一信号，然后。大家看，一旦用了相应的抗体，那么PDE就不能和PDL1结合，所以这个抑制信号也被清除了。所以这时候T细胞它的抑制信号被清除以后，它就会大量的去执行它的作用，去杀伤肿瘤细胞，这就是治疗的原理啊。所以你看临床医生用的这么一个简单的药，然后患者诶隔了一段时间，这个肿瘤消失了。他纪律就是这么简单啊，这是2015年才开始用的，所以这就是。呃，关于 t 细胞表面的油门和刹车啊，那么我们后边应用免疫治疗去治疗肿瘤的话，也基本上基于这一点哈。那么我们再回顾一下 t 细胞活化第一信号，tcr 识别抗原肽，m a，呃，apc 或者靶细胞，靶细胞在这就是肿瘤细胞提成的抗原肽，mhc 分子复合物，然后 cd3 传到。CD4、CD8加强是吧？第二信号主要是B7和CD28。我相信陈老师应该也是这么讲的哈。还有一个是细胞因子信号，有的时候我们叫它第三信号。呃，对于T细胞活化主要就是白介二、白介二大量的促织促进这个啊。你看活化T细胞需要双信号，然后CD8阳性T它也需要需要双信号，以及CD4阳性T细胞辅助。陈老师讲了吗？T 细胞，cd 四的辅助讲了吗？没讲没关系，知道就行啊。然后增值呢，就是白 g 二，白 g 二就是促进 t 细胞的增值。什么叫增值？一分二，二分四，有四分裂，是不是？大量产生大量的士兵去杀敌。所以临床上肿瘤医院只要治治疗肿瘤，别管发展到什么程度。肿瘤患者都需要使用白介二，为什么促进它产生更多的T细胞啊？白介二是这个呃临床上第一个应用于肿瘤治疗的这种细胞因子，目的就是产生更多的T去杀敌啊。当然还有分化，分化这个就我就不再多讲了，分化啊，分化就是效应了，一个是THC、TL或者是Treg啊。啊，这这个图，同学课下自己看着吧。t th 一有什么作用？th 二，它更主要就是体液免疫的。th 十七是参与黏膜免疫啊，还有增加炎性啊，tfh，还有 cd8阳性 t 细胞，就是它效，发挥，分化成效应细胞，就叫 ctl，杀伤靶细胞的过程还记得吧？记得吗？啊，陈老师肯定讲了，还有一个杀伤靶细胞的机制，我们反复说，调节 t，就是 treg，它主要是抑制，啊，这就是前面的内容。那 t h 一的功能有什么呢？我们简单看一下，它是产生白加二，干扰素和肿瘤坏死因子。我刚才跟大家说了，它是。不亲力亲为，它是分泌细胞因子，让别的细胞去干活。让谁呢？巨噬细胞啊，就是就是这些细胞因子让巨噬细胞当上巨噬细胞去干活。巨噬细胞我们说了它是干嘛吞是吧？吞了消化就就就干掉敌人了是不是？然后还有淋巴细胞，还有比如说涉及到其他的TH1啊，涉及到CTL啊，它的这个TH1它本身分泌的白介二都能促进。还有一个中性粒细胞，知道这就行啊。c18阳性 t 细胞杀伤靶细胞机制，哎，穿孔素、颗粒酶、fas fas 配体啊，打孔，这图是不是陈老师也都给过大家？ perforin 是穿孔素，打孔，然后释放 granzyme 是颗粒酶啊，表达 fas 和 fas 配体结合啊，这个这些图其实应该大家都比较熟悉哈。你看这是肿瘤细胞，这上，ctl 肿瘤细胞。然后打孔，细胞凋亡，出现大量的空泡。啊，这个就是一个化的这个，啊，MHC1类分子提成抗原，肿瘤细胞的抗原肽。给 CD8阳性的阳性 t 的 TCR，然后 CD8结合这，看了吗？这是单链。还记得 MHC 一类分子的结构吗？Mac 一类分子是金鸡独立，它有只有一条肽链跨膜，二类分子是对称的两条肽链都插在细胞膜上。还记得吗？有点印象吗？我当时给大家强调过啊，这就是还有一个特点就是什么呢？ctl 杀伤靶细胞的时候，陈老师肯定讲过，它对正常细胞它是放过的。它只杀伤病毒感染的细胞，或者是肿瘤细胞。它对正常细胞它是不杀的啊，而且它是连续一个一个的去识别啊。这就是我们去年所学习的啊，涉及到肿瘤免疫的所有的基础知识，大家先脑子里有个印象啊。然后我们看肿瘤免疫，这我们现在才开始讲啊。什么叫做肿瘤免疫？就包括了什么呢？肿瘤细胞的免疫原性。免疫原性这个词是不是去有印象？它是什么？免疫原性是是属于哪部分学的？抗原的基本特性，抗原的基本特性有两个：第一个免疫原性，第2个哎免疫反应性。那免疫原性就是就是从左向右，就是抗原能够刺激机体发生免疫应答的能力。免疫反应性是什么？免疫应答产物。回过头来又接着和重新和抗原结合，哎调过来是吧？那么免疫原性就是肿瘤细胞的免疫原性，就是什么？它如何能够成为一个抗原，能够激起免疫应答。然后，机体杀伤和清除肿瘤细胞的免疫效应机制，就是我们刚才说的谁来打仗、谁是主力，这个仗怎么去打啊。然后，肿瘤免疫逃逸的机制啊，就是哎，敌人怎么去逃避我方的追击。最后一个应用就是肿瘤免疫学诊断和防治啊，也包括预防啊。这是包括四部分啊，我们逐一的去讲一下。那么肿瘤的免疫原性，immunogenicity，这是一个名词解释，要求大家重点掌握啊，就是什么？肿瘤组织成分刺激机体免疫系统产生免疫应答的能力，也好记。啊啊，肿瘤的成分刺激机体机体发生免疫应答的能力，现在就背下来啊，免疫原性。那么如果这个免疫原性越低，这个肿瘤程，肿瘤的恶性程度越高，为什么？它不能够刺激免疫系统去对它发生免疫应答，那这就很难治了。它就可以肆无忌惮，也就是它逃避了免疫系统的攻击，它就肆无忌惮的长大了啊！这就是它的这个呃肿瘤的呃免疫原性啊。你们教材有吗？没带没带没关系，就听我的就行。然后这个这部分新版教材的内容，我已经放到学习通的那个就是这这一章的学习通的章节资资料里了，不用不用看书，听我的就行。这个我已经发PPT，我已经发上发到那个资料区了啊。我回来如果不行的话，我再我再给大家强调一下啊。呃，就是这章的内容在肿瘤免疫的那章啊，教材里面有啊。呃，那么肿瘤的免疫原性主要来自哪呢？肿瘤抗原。现在是很明确，这是适应性免疫应答抗，这现在我们就讲了，参与适应性免疫应答的我们叫它抗原，参与固有免疫应答，这已经不叫抗原了，我们叫它狭义的叫 damp。陈老师去年有没有提过？有印象吗？没有，叫损伤相关分子模式啊，就知道 damp 就行啊。那么这个我们先看一下什么叫做肿瘤抗原，这是又是一个名词解释。什么叫肿瘤抗原？肿瘤癌变过程当中出现的新生抗原。new ant 新生考研就是只有他自己有，别人都没有啊。或者是肿瘤细胞过度表达的，就是大家都有，但是肿瘤细胞要过表达两种情况：第一，新生的新产生的，别人都没有啊；第二，过表达的。啊，那么肿瘤抗原分类分为两种，一个叫肿瘤特异性抗原，tumor specific antigen，t s a。啊，既然说到特异性，那就是只有它有，别人都没有啊，表达于某种或某几种肿瘤细胞，而不存在于正常细胞的肿瘤抗原啊，这个理解也好记啊。然后还有第二类就叫肿瘤相关抗原，tumor associated antigen 啊，t a a 啊，相关是什么？大家都有，正常组织也有。但是在肿瘤细胞当中过表达肿瘤抗原。到现在，四个名词解释：肿瘤的免疫原性、肿瘤抗原、肿瘤特异性抗原、肿瘤相关抗原啊。其实理解的去背其实还是很简单的啊。那么怎么去鉴定这个肿瘤特异性抗原？其实我们最希望的还是我们能够找出来，就对任何一种肿瘤，我们都希望找到它的特异性抗原，就是只有它有，别的细胞没有，正常细胞没有啊。这是最理想的，这样的话我们就能够非常清晰、非常明确的。呃，就是呃，去去对这个患者进行一个筛查，或者是鉴定，或者是诊断，是吧？那么怎么去鉴定呢？这其实都是我们理想的状态，但是怎么去做？我们简单看一下，就肿瘤患者，比如说黑色素瘤，我们取他一块肿瘤组织，然后去分离，把这个肿瘤里面的淋巴细胞，我们叫它肿瘤浸润淋巴细胞TIL啊，叫TIL分离出来，然后再把肿瘤细胞也分离出来。分离出来以后，然后有一部分是这俩共培养，共培养以后这个。淋巴细胞就是我们以 CTL 为例，CTL 这时候共培养以后，T 细胞，CTL 就开始，T 细胞表面表达这种，这个就是表达针对肿瘤，针对这种肿瘤的特异性抗原，它这个 TCR。它就会克隆扩增啊，它会大量的增值。然后呢，我们把这肿瘤细胞的这个C D N A文库就分成若干小段，然后逐一的转染到细胞里面。然后这个细胞就开始由它的M H C1类分子就开始表达特定的这一段C D N A文库里面的这段基因，然后再把这个细胞和刚才的这个，因为它是特异性杀伤肿瘤细胞的嘛，去共培养。如果不杀伤。也就是说这俩不是 tcr 和这段不是特异性的，如果杀伤，那这就是特异性的。所以这就是鉴别出来啊，但是这个方法是很理想的，大部分肿瘤。我们基本上没有相应的特异性抗原，有几个啊，有几个有，但是大部分没有啊。所以这个肿瘤的诊断其实也是很麻烦的啊。那么这个针对肿瘤抗原，我们进行一个分类啊，分为，把它分为四类，一类是什么呢？滞留病毒的产物，滞留病毒有哪一种呢？大家肯定都熟悉，hpv 导致什么？宫颈癌，是不是？还有什么呢？hbv 导致什么？肝癌，乙肝，然后肝癌，是吧？所以还有这，当然这个 hbv 它并不一定最终啊，是这样的。但是还有一种最典型的，比这个 hbv 更严重的就是 eb 病毒。EB病毒，它是有可能导致出现啊相关的淋巴瘤啊。就像我们现在这个呃慢性随性白血病，这是一种血液系统肿瘤。但是B细胞淋巴瘤啊，它有很多是由于HPV感染啊。为什么呢？B细胞表面表达CD21。有印象吗？C D二十一，去年陈老师讲过B细胞表面标志有一个共受体叫C D十九、C D二十一、C D八十一。有印象吗？哎，陈老师肯定讲过C D二十一，它是E B病毒的受体，也就是说人感染E B病毒以后，它有可能直接去结合对E B病毒就结合B细胞表面的C D二十一，然后感染，所以最终导致B细胞的白血病啊。所以就像咱那个艾米丽啊，它就是一类啊。其实跟EB病毒感染有关系的，这是滞留病毒的表达产物。那么还有什么呢？突变基因编码的新生抗原，就是基因突变的产物。最最典型的就是这个臭名昭著的P53啊。你们后大家后边学学各个系统的时候，你如果涉及到肿瘤相关的知识，你就会发现很多肿瘤它的P53出现突变啊。这个它50%的人类肿瘤啊都会出现这种P53的突变。当然还有RAF。啊，这就是突变基因编码的新生抗原，这个应该也是特异性的，其实我们是可以新生抗原我们是可以进行一个检测或者鉴定的。啊，还有基因异常表达的抗原，就像胚胎抗原，比如说癌胚抗原，还有甲胎蛋白。甲胎蛋白大家知道 afp 是是哪种肿瘤的标志物呢？知道吗？原发性肝癌啊。所以你看你们这个年龄，你们的父母应该都是50岁上下是吧？哎，50岁上下，他们基本上一般过了45岁开始查体的时候啊，都要检测一些肿瘤标志物。呃，首先一个就是这个AFP啊，它是一个大规模人群筛人群筛查这个原发性肝癌。因为中国是一个。啊我们中。

## 14:25 - 15:10

好，我们继续哈。啊，那么基因异常表达的抗原，就是涉及到刚才我们说了甲胎蛋白、癌胚抗原，还有比如说一些静止基因的异常活化，啊，像这种黑色素瘤抗原啊，还有这个像癌基因就是her two，它乳腺癌常见，her two这个呃它是一个呃。就是产生一个过量的表达。那么还有比如说 gp100，还有像分化抗原，比如说 b 细胞的白血病，b 细 b 细胞系白血病，其实就是 b 细胞的恶性增生，特别是肿瘤，就是在这个在骨髓你会发现大量恶恶性增生的 b 细胞。当然这个我们去检测的话，我们 b 细胞表面标志有什么呢？ cd19、cd20，这些都是 b 细胞特异性的表面标志。但是这个时候如果它是大量的去增生的话，你用流式细胞术去检测，就会发现 cd19或者是 cd20阳性的细胞是大量增殖的。所以这是分化抗原，大家知道就行啊。最后一个是修饰异常的抗原，就比如说糖基化蛋白的异常。那么这些抗肿瘤抗原，如果我们能够鉴定出来，把它作为肿瘤标志物，那么对肿瘤的早期诊断。因为这这这个检测手段也很简单，血清学检查啊，当然有的是可能是癌基因的检测啊，有的是免疫组化，这都是可能的啊。但是这个我们还是希望有一个非常快速便捷的、还经济的手段去对肿瘤进行早期的诊断啊。当然包括预防啊、治疗啊，预防我们可以制备相应的疫苗是吧？治疗以及预后我们都可以进行评估。在这呢还有一个叫损伤相关分子模式，叫 damp。 它和肿瘤抗原有一个不同，肿瘤抗原就是会激发特异性的免疫应答，但是 damp 它是固有免疫，激发固有免疫。 但是它的来源大家看一下，这个 damp 就涉及到一些像 atp 呀、热休克蛋白呀、什么钙网蛋白呀，这些它并不是肿瘤，来自肿瘤，就是特异性表达的一些成分。 它只是一些肿细胞内的成分，比如说像肿瘤早期的时候，这时候细胞开始出现恶变。 啊，恶变它修复失败了，最后死掉了，这时候它会释放出来这些 damp。然后还有比如说呃肿瘤，它是一，很多肿瘤它最开始它都是说和炎症相关，那么死亡的一些炎性细胞释放的成分也是 damp 还有就是在肿瘤形成以后，由于缺氧或者营养匮乏，它死掉的肿瘤细胞，因为肿瘤大大量的恶性增生，同学有没有看过？呃呃，我不知道你们实验课，病理实验课上有没有看过？如果一个实体瘤，它在外围它经常是什么形状？或者说质地会比较结实。有的是这样的啊，但是并不是所有的。你你像比如说卵巢癌，它就瘫，就是腻乎乎的一瘫啊，你就看不出来啊。但是有很多这个呃实体瘤，它是外表比较坚硬，然后内部越到内部。大家想一下，它的这个血管供应、营养供应，越到里面它越少啊。有好多里面就坏死了啊。同学，如果你做实验，比如说最简单的，我们做一个呃，在动物模型里面制造一个肿瘤啊，然后最后你把它取出来以后，你去解剖，剖开它，它的内部就都是坏死的组织啊。所以这些也可以释放出来啊，就是缺乏营养，血管进不去了，然后营养匮乏，呃，细胞也肿瘤细胞也死了。这些释放出来的 damp 也可以引发这个免疫原性，就是引发固有免疫啊，它是固有免疫，这个免疫原性的另一个来源，就是像肿瘤细胞凋亡坏死或者自噬死掉了。还有包括放化疗导致肿瘤细胞的死亡，就会释放出这个 damp，然后 damp 就会被树突状细胞摄取啊，摄取啊，从未成熟的树突状，然后成成为成熟这个 dc，然后最后引发适应性免疫的。当然这还有 gamma delta t，这了解就可以，好吧？那么这个 damp 它有什么作用呢？就是我们在治疗肿瘤的时候，我们主要针对的是适应性免疫应答，但是对于 damp 这些固有免疫应答，我们可以联合治疗。可以联合治疗，当然这目前来讲还都是一些尝试啊啊，那么肿瘤的。这个免疫原性我们基本上讲完了，侧重是肿瘤抗原啊。那么我们现在看一下我们机体的免疫系统是哪些细胞、哪些成分去发挥抗肿瘤作用，然后如何进行这个呃发挥效应呢？首先我们看一下这个特点，就是我们机体对免呃肿瘤免疫应答的特点。那我们就看看一下这个呃重点，看一下这个红色字体啊，就是首先其实也好理解。任何一种肿瘤啊，不同个体、不同不同类型啊，它这个宿主或者是机体的抗肿瘤免疫应答的类型和强度都是不一样的。这个也好理解啊，本身肿瘤就有抑制性啊，同一肿瘤不同个体它不一样，然后。呃，就是不同肿瘤、不同个体也不一样啊。这个好理解。同时呢，这个抗肿瘤的免疫的一般来讲不能够有效清除肿瘤，也就是我们机体的免疫系统打了败仗啊，所以肿瘤才发生啊。呃，还有就是宿主的免疫功能。影响很大啊，机体的免疫系统。如果说免疫监视的这个功能很强大的话，那么肿瘤它即便出现，它的发生发展也有可能不一样啊，它的效果还是不一样的。还有就是固有免疫和适应性免疫的抗肿瘤效应不一样啊，当然肯定是适应性免疫的这个作用要为主啊，主要是细胞免疫应答，就是我们刚才讲的C D八阳性T啊，它最后成为C T L。还有呢，就是固有免疫在这个抗肿瘤发生发展过程当中，它发挥一个双向作用，怎么双向？它既可以促肿瘤，又可以抗肿瘤啊，它并不是完全的。呃，真的就是去杀敌的。这里面最典型的有谁呢？呃，就是巨噬细胞啊。巨噬细胞它可以分化成为两种，它极化一种叫M1，它是抗肿瘤的；M2是促肿瘤的啊。它最后叛变了啊，它投靠了敌人啊，助纣为虐，就是一个双向的啊。啊，那么这个特异性的T细胞最主要的就是CD8阳性T。我们刚才其实是在反复强调。是免疫应答最重要的效应细胞。这个首先我们看一下细胞的，效应细胞的这个抗肿瘤作用，首先就是 t 细胞介导的，啊，ctl 这个要求大家重点掌握的啊。抗肿瘤免疫的主要效应细胞就是 ctl 或者 cd8阳性 t，也这样说也可以。杀伤靶细胞的机制，穿孔素颗粒酶。 fast fast 配体途径或者 tnf tnf 二途径。啊，诱导肿瘤细胞的凋亡，这要求大家重点掌握。啊，这这我就不再多讲了。那么第一个，这有一个问题就是我刚才说的，对于第一个DC去激活CD8阳性T细胞，激活第一个呃CD8阳性T细胞，肯定也是由DC完成的。那么这个时候它是DC，按道理说它是应该是MHC2类分子途径，还记得吗？叫外源性抗原提成途径，还记得吗？陈老师讲过有内源性抗原提成途径、外源性抗原提成途径。按道理说，刺激八阳性T细胞它是表达MHC1类分子，这是去结合的。那么DC如何去完成这个抗原提成过程呢？你看啊，这个肿瘤细胞死亡，第一个啊，刚死死亡以后它释放肿瘤抗原，那么这时候被DC摄取，摄取以后这属于一个叫外源性的摄取。外边来的是吧？哎，所以它是外源性的抗原提成途径。它表达MHC2类分子，看出来这是双链啊，然后把T把这个抗原肽提成给CD4阳性T细胞的TCR，是吧？这是我们呃外源性抗原提成，还有印象吗？应该是MHC2类分子途径去提成啊，给CD4阳性T。但是在这儿它也是外源性的，但是外源性是由MHC1类分子把这个抗原肽提成给CD8阳性T细胞。啊，我跟大家说过，永远是一乘八、二乘四、二，他们是这样匹配的。但是在这儿大家看DC，它也完成了内这个完成了MHC一类分子提成，这叫交叉提成。教材里面有，但是你们去年肯定是没没讲啊，没有讲这么细。这叫交叉提成，然后第一个就开始活化了，活化增值分化啊，然后去。结合肿瘤细胞啊，通过穿孔素、颗粒酶、fas fas 配体途径，tnf 啊，这个 t 细胞是表达 fas 配体的。 l 啊，记住这个啊，我们看它，这就是它杀伤的机制啊，这里面涉及到一个交叉提成啊，我们不重点讲，这就去年还有印象吗？我们在讲这个免疫，刚开始接触的时候，给大家看过这个动画，还记得吧？哎，这这个上，蓝色的都是肿瘤细胞，它去检测，就是。Tcr，mhc 一类分子，啊，去检测啊，看看是不是，先鉴定。然后呢，一旦检测以后发现它是肿瘤细胞，然后就开始发发生这个 mhc 一类分子，提成抗原肽，第一信号，第二信号激活，这就肿瘤细胞就被杀死了。穿孔素颗粒酶，死亡受体途径。啊，这个是有印象吗？这个我肯定给大家放过，这就是长的，纤缩型的，这是肿瘤细胞，小的，椭圆的。都是CD8阳性体去杀死，就是这个过程啊。机制就是那两个机制啊，这个要求大家重点掌握。那么这个就是CD8阳性体、CD4阳性体，就是贴齿细胞，它有一个辅助作用。刚才其实我也给大家讲了，它自己不干活，它干嘛？它分泌细胞因子或者是去化因子，指挥巨噬细胞。去杀敌啊，或者是呃招募C T8阳性T就是C T L去杀敌啊，它都是辅助作用啊。T H在这C T4阳性T细胞没有那么主要，但是它也是辅助抗肿瘤的啊。N K细胞啊，我们现在讲的都是细胞N K细胞。是早期抗肿瘤的重要效应细胞，因为它属于固有免疫，是吧？你像CD8阳性T细胞，它是需要活化、增值、分化，它需要一个过程。但是NK细胞天生就存在的，它看见肿瘤细胞，它就开始杀，是吧？那么它是抗肿瘤的第一道防线，它的杀伤机制是什么？和CD8阳性T细胞的机制是一模一样的。啊，杀伤机制，当然它还有一个ADCC的功能啊。呃，那么目前基于这个NK细胞的肿瘤免疫治疗，临床上用有一个叫CAR-NK。哎，大家知道CAR-T，还有一个叫CAR-NK，这两个的区别是什么呢？T细胞它执行它的功能，它需要什么MHC限制性啊，它要更复杂，它需要适应性，呃，启动整个适应性免疫的过程。Car nk 是什么？ nk 细胞是固有免疫，它可以做到一个 on shelf，就是货架上就有，它不具备人与人之间的这种差异，我不用考虑那么多，别人的也，car nk 也可以拿来用。但是目前来讲还处于临床实验阶段，所以最主要的还是 car t 所以这是 nk 细胞，nk 细胞对正常组织细胞它是有。呃，我我稍微讲一下这个哈，就是N K细胞。这对这个一般情况下，它对正常组织细胞它是不杀伤的。它表面表达一个叫杀伤抑制受体，一个叫杀伤活化受体。那么它们都去结合M H C一类分子啊。那么这个M H C一类分子它最主要的先去结合这个杀伤抑制受体。所以对于正常组织细胞来讲，这个杀伤抑制它就占主导。然后这个时候，他就去抑制活化。那么NK细胞看见正常细胞了，他就觉得哎，不能够不能活化，哎，就去抑制抑制活化。这时候正常细胞他就放过了，他不会去杀伤。但是如果说肿瘤细胞来了，或者是病毒感染的细胞，这时候MHC一类分子，这个肿瘤细胞就开始伪装自己了，他要进行免疫逃逸。干嘛呢？他把这MHC一类分子下调或者不表达了，没有了，他表达另一种叫非MHC一类配体，这个上调。上调去结合谁呢？去结合活化受体，活化杀伤受体啊，活化杀伤受体，细胞就开始活化了，这叫诱导自己。那么这个它这个 mhc 一类不表达，那就不能够结合这个杀伤抑制受体，那这时候叫什么呢？就是叫迷失自己，missing self，missing self 啊，就是他就去，这个 nk 细胞就开始。只走活化这一条路径了，不再抑制了。所以这就是对肿瘤细胞的杀伤啊，呃，这就是它的杀伤机制，也是穿孔素颗粒酶是吧？死亡受体途径。但是它还有一个不一样的，就是通过抗体去借导一个ADC C啊，多一个啊。这是NK细胞杀伤肿瘤细胞。这个图是不是也熟悉啊？这是肿瘤细胞，然后小的这都是NK细胞过来。然后你看一个勇士找到了突破口，就是穿孔素颗粒酶。死亡受体途径开始杀伤，哎，这个肿瘤细胞就开始被打孔，然后裂解，发生凋亡啊，就死掉了啊。所以NK细胞、CTL这两个是主力啊，还有一个就是固有免疫细胞，还有一个是谁呀？巨噬细胞。固巨噬细胞在肿瘤免疫当抗肿瘤免疫当中，它是一个双向的啊。那么这个在不同的细胞因子，就比如说像呃。呃，这个一会我们看哈，有一个图啊，但不同的细胞因子，比如说这个呃。像TF啊，当然还有一氧化氮，在这个微环境的影响下，这个静息的巨噬细胞它会啊，它也吞呐，是吧？它也去表达，然后它最终它去吞噬、杀伤肿瘤细胞。它这个肿瘤导致肿瘤细胞的死亡。但是如果在你看白介三、白介四、白介十、TF贝塔，在这些细胞因子的作用下，这个肿瘤微环境分泌大量分泌啊，去营造一个适应中呃，这个适合肿瘤生长的这个微环境。它就分分泌大量的细胞因子，然后这个时候呃这些细胞因子就会使得这个巨噬细胞叛变啊，这叫驯化。呃当然有时候我们就要用用一个词儿叫 EDUCATION，用的还好听一点啊，叫驯化。那它叛变成为什么呢？就成为 M 二 M 二型，M 二型就叫做抑制性的巨噬细胞，它会表达抑制性的细胞因子白介石 T D F 贝塔。然后抑制 CTL 的作用，抑制 NK 细胞的作用，然后促进肿瘤细胞的生长侵袭。所以所以我们说这个巨噬细胞双向，第一个它可以极化成为 M1型去抗肿瘤，还可以在啊肿瘤微环境当中的某些因子驯化成为 M2型的。我们叫它肿瘤相关巨噬细胞， TAM 记住它啊，叫 TAM。那么这个它可以促肿瘤啊，那么这个靶向清除或者抑制 TAM 的功能，这目前也是肿瘤治疗的一个方向啊，一个研究热点， TAM。 啊，因为它成了帮凶了啊，呃，它成为我们的敌人了，所以这是巨噬细胞。还有一个是抗体，在这注意抗体，有同学说体液免疫在抗肿瘤当中作用不大，是的。但是抗体。也有作用，就是什么呢？我刚才讲的就是讲那个图。第一，激活补体，借刀杀人，让补体去工作，是吧？哎，杀伤肿瘤细胞啊，溶菌、溶细胞。第二，借刀ADCC，让NK细胞去杀死肿瘤细胞啊。我们始终在说，抗体就是个桥梁，它自己不能够杀伤抗原，它或者清除抗原，它是借刀杀人啊。一个是补体激活补体，ADCC还有个调理作用。调理作用就是由巨噬细胞去去工作啊，抗体起到一个桥梁。还有一个就是封闭肿瘤细胞上的某些，比如说生长受体啊，来抑制肿瘤细胞的生长，这些都是好的，都是抗肿瘤的。但是还有一点就是这有的时候它会导致什么呢？这个抗体有的时候它会覆盖住肿瘤的某些表面的，就是风屏蔽住啊，某些表面的这个。呃呃，比如说某些表面标志，那么最终干扰 CTL 的杀伤作用也有的啊，所以它它会占位，是吧？抗体一旦结合肿瘤细胞，它会占位，它会阻止这个或者是干扰肿瘤细胞被 CTL 的杀伤啊，所以它这个时候已经是促肿瘤了啊，还有就是它可以导致这个肿瘤细胞的粘性、粘附特性改变或者丧失。然后促进肿瘤细胞的转移啊，所以有个有两个成分是双向的。第一，巨噬细胞；第二，抗体啊。大家知道这个啊，呃，这个具体的我不再讲了啊，时间有限。这些无非都是讲的抗体的功能啊，呃，呃，一个是抗肿瘤，这些上面的都是抗肿瘤，同学回去自己看一下啊。下边的就是促肿瘤。啊，这个会，我不再详细讲了，我们简单的小结一下啊，固有免疫抗肿瘤有谁？nk 细胞，杀伤机制，adcc。然后穿孔素颗粒酶，死亡受体途径。然后还有谁呢？巨噬细胞，双向的，m1抗肿瘤，m2促肿瘤。双向它有什么抗原提成啊，这个调理作用啊。这些同学自己回去再看，详细看一下啊。这我们只是简单的小结。那么适应性免疫抗肿瘤有谁呢？ CTL，穿孔素颗粒酶，死亡受体途径，还有 TH TH 我们说了，它自己不干活，它分泌细胞因子去指挥其他的细胞啊，或者是辅助其他细胞啊。还有体液免疫，就是抗体，它也是双向，一个促肿瘤。一个抗肿瘤啊，这就是适应性免疫和固有免疫抗肿瘤的效应机制。我们现在也清楚了哪些细胞或者是成分是啊抗肿瘤的，它的效应它如何发挥抗肿瘤作用，然后哪些是有可能是促肿瘤的啊，比如说特别是TAM啊。嗯，这是抗肿瘤的免疫效应机制。下面我们第三部分，我们看一下肿瘤的免疫逃逸啊。现在就又是回到敌人了，就是敌人如何躲避我方的攻击啊？他要自己进行一些伪装和改变啊。那么首先我们看一下它有三部分：首先是肿瘤细胞自身的，还有一个是肿瘤微环境的，最后是宿主自身的免疫功能。啊，那么我们先看一下肿瘤细胞自身所具有的逃避免疫监视能力，就是肿瘤的免疫逃逸机制。首先，肿瘤细胞抗原丢变或者是抗原覆盖，哎，就是不让你认识我，我把我表面的所有伪装，我戴个假的面具，我表面的所有的表达的抗原，我全部都消失或者改变，免疫系统不认识。其实就是在这这个呃道理，就像类似病毒，病毒不断变异，它其实也是在出现一些抗原的丢变，是吧？那么第2个就是MHC1类分子缺陷，或者是表达低下啊。大家知道第一信号就是用MHC1类分子去把抗原肽提升给T细胞的TCR。现在我肿瘤细胞不表达了，或者是表达很低，MHC1类分子这样的话，免疫细胞就不会被激活了，第一细胞第一信号不能实现了啊。当然还有就是肿瘤细胞表达或分泌某些。免疫分子去抑制，抑制有谁呢？我们看一下。你看这个是呃，这是三部分的啊：宿主免疫功能低下、肿瘤微环境影响，然后抗原凋变啊，然后MHC分子表达低下，还有抑制性的，就是像PDL一、PDL二，这些都是抑制性的。还有TDS贝塔白介石，其实大家现到现在大家就知道哪几种细胞因子是发挥免疫抑制作用的。白介10，白介35，还有一个 tgf beta，这是最主要的啊。那么就就不用背下来啊，你就知道就行啊。慢慢的就养成一种习惯，就是你比如说白介2，一提到白介2，促进免 t 细胞增殖的，白介10免疫抑制啊，你就形成这种思维定势就可以啊。所以肿瘤细胞，这是肿瘤细胞啊，它会表达或分泌抑制性的这个免疫分子去抑制。CtL和NK啊，抑制这两个主力。还有就是什么呢？肿瘤细胞开始表达FAST配体。其实我们刚才在讲这个NK细胞、讲CTL的杀伤靶细胞的机制的时候，都是说它们去表达FAST配体，但是这时候换过来了，肿瘤细胞表达，这时候它就结合不了了。所以这样的话，它就可以反过头来和这个CTL上的FAST结合，然后诱导CTL的凋亡啊，让让我方的士兵死掉啊。还有一个肿瘤细胞还表达BCL2啊，BCL2这是一个什么？抗凋亡基因啊，所以我们回过头来就是这几条。第一，肿瘤细胞自身啊，抗原凋变或者覆盖；第二，MHC1类分子表达低下或者是不表达，然后表肿瘤细胞表达或分泌某些免疫分子，抑制啊啊像这些免疫分子去抑制。还有就是啊，这个刚才的就是呃诱导抑制性的免疫细胞。抑制性的这个成分涉及到什么呢？细胞还有分子，分子就是这些。细胞因子，细胞有谁呢？Treg调节T啊。本来我们说Treg的存在是为了阻止我们机体发生自身免疫病的，是吧？控制免疫应答强度的啊，是吧？但是这个时候Treg就助纣为虐了，是吧？因为Treg这时候在抑制我方的力量啊，它就助纣为虐了。还有TAM，刚才讲的TAM叫什么？肿瘤相关巨噬细胞，就是那个M2，它是促肿瘤的。还有一个叫 mdsc，这个大家知道词就行。诱导这些抑制性的免疫细胞的产生，还有这个抗凋亡，就是这几个机制。一般我标黄星的就是要求大家重点掌握的啊。就是这三部分，这几部分，treg，还，当然他这没有写这个 tam 以及 mdsc，我们看一下啊。当然，除了肿瘤细胞自身，它进行免疫逃逸以外，肿瘤微环境，tme，这个肿瘤微环境很重要。肿瘤微环境就是这个敌人的大本营嘛，是吧？哎，它会不断的去营造一个肿瘤适合肿瘤细胞生存。生长的一个环境啊，我们看一下肿瘤微环境参与肿瘤免疫逃逸的机制。第一，什么呢？功能缺陷的 dc，这时候 dc。也去发生一些耐受了，就是什么叫耐受？就忍受啊、包容、忍受。那就使得什么呢？诱导产生肿瘤耐受性的T细胞啊，觉得这T细胞诶能够容忍肿瘤的存在，它不杀敌了，这就坏了是不是啊？这个了解就可以啊。这具体机制我们不详细学。还有一个是最主要的，通过微环境内的抑制性的免疫细胞、免疫抑制分子以及代谢紊乱来抑制免疫细胞的功能。包括什么？treg，tm，mdsc 抑制性的细胞因子，白介10，tdf beta。我们看一下这三种抑制性的免疫细胞，一个叫 treg。 treg 当然来源，它有可能来源于胸腺以及被诱导，这个了解就行。它是干嘛？treg 就是发挥免疫抑制作用，具体的机制我也不详细讲了。它最主要的就是去抑制，你你像这个，它就是诱导这个，去，它可以分泌颗粒酶，它去杀伤效应 t 细胞。杀伤 c t l，它还可以和 c t l 竞争这个白介二，它还可以分泌白介十、白介三十五、t g f 贝塔，这都是抑制性的细胞因子，去抑制。 c t l 的功能啊，当然这个大家知道它是发挥免疫抑制作用就 ok 好吧，具体不要求。 t 这个 t m 肿瘤相关巨噬细胞就是我刚才说的。巨噬细胞向两个方向极化，在不同的细胞因子作用下，两个方向极化，m1。抗肿瘤M2就是这个TAM，它去促肿瘤啊，就是M2极化，它也分泌白介石啊。呃，这具体我不讲，还有一个叫随系来源的抑制性细胞，叫MDFC，知道就行。好吧，就是肿瘤微环境当中这三种细胞，它就会特别活跃，然后去促进肿瘤的生长啊。当然，还有一种情况就是代谢。代谢是这几年来、呃，过去十年来，包括现在仍然还是研究的热点，就是肿瘤细胞的代谢。研究完了以后，研究免疫细胞的代谢。为什么要研究代谢呢？就是大家想，三大物质代谢，任何一个细胞它活下来、它生存下来、它去活化、增值、分化也好，是或者它去扩增也好，它都需要能量。这能量来源来自哪儿？糖是吧？还有什么脂肪是吧？糖代谢、脂代谢，还有蛋白质啊，氨基酸代谢，对吧？所以这个代谢，肿瘤细胞也去夺取，拼命的去夺取肿瘤微环境当中的营养。然后它和免疫细胞发生竞争，那么这个时候一旦存在这种竞争的话，它会干扰免疫细胞，比如说 CTL 或者 NK 细胞的代谢。那有可能就使得这些细胞像一个抑制性的，或者说把把它的这个细胞的功能进行一个免疫抑制啊。其实这个和我们一样，和人类的生存是一样的，僧多粥少。肿瘤细胞拼命扩增，它的增值能力很强。免疫细胞它扩增肯定它不如肿瘤啊，是吧？那么这时候谁大家都去竞争营养、竞争糖、脂、氨基酸。啊，他就有一个哎，这个呃，这个你强我弱啊，谁争夺的多了，谁就活得更好，是吧？那免疫细胞可能就竞争就少了，所以通过代谢来影响免疫。这个是近些年来的研究热点，甚至包括这个呃。你看我们刚才说T细胞活化双呃，我们说它双信号或者细胞因子第三信号，现在已经把营养作为T细胞活化的第四信号了啊。营养就是包括了。糖代谢、脂代谢、氨基酸代谢，所以营养也很重要。最后一个就是肿瘤微环境，在肿瘤外周形成一道坚固的城墙，这是物理性的啊，物理性的城墙就是成纤维细胞，大家知道成纤维细胞吧？哎，还有 tam，他们就会在肿瘤的外周形成一道城墙，阻止 t 细胞进入。阻止免疫细胞进去啊，它把自己保护起来啊。这个非常，这个并没有多么高深的理论，它就是自我保护啊，防止这个阻止淋巴细胞的浸润，这就是肿瘤微环境进行免疫逃逸的机制啊。我们我们再看一下宿主的免疫功能啊，你看现在。啊，宿主免疫功能最典型的有什么呢？就是你你免疫低下的时候，宿主免疫低下的时候，它的免疫监视功能下降，它肯定是容易发生肿瘤的，对吧？啊，比如说长期服用免疫制剂，什么什么疾病需要长期服用免疫制剂，自身免疫病，对对吧？啊，那你这时候你去抑制免疫系统的功能，那就有可能发生肿瘤啊。还有一种就是HIV感染。HIV感染大家也应该很熟悉了，是吧？哎，那么它整体的免疫监视功能也会下降，所以容易发生肿瘤啊。这个还有包括衰老。但是人群当中一般来讲，从年龄段来讲，45到我印象是75，就是这个年龄段是容易发生肿瘤，一旦过了75，反而衰老。当然也会发生，但是它的这个肿瘤的发生率会下降。啊，所以要关注你们的父母，要提醒他们去查体。啊，好了，前面我们都讲完了，我们现在看一下我们怎么去。你看啊，我们现在学了肿瘤的肿瘤抗原是吧？诶，然后机体抗肿瘤的呃免疫效应机制是吧？然后肿瘤免疫逃逸是如何逃逸的。最后我们看看如何应用免疫学的理论去对肿瘤进行一个诊断和防治啊，防治包括预防啊、治疗。那么我们先看一下免疫诊断，呃，病理诊断我们不说啊。病理诊断呢是新标准，呃，但是免疫诊断可能会更早或者是更便捷啊。就是提到一个肿瘤标志物，我们希望是能够有非常明确的肿瘤，就是灵敏度和这个呃呃准确度都非常高的。有肿瘤标志物，那我们希望是就有肿瘤特异性抗原，但是少，所以很多都是肿瘤相关抗原。但当然，你像你比如说像白血病啊、淋巴瘤，就是涉及到血细胞表面，我们可以检测它的一些CD分子。比如说就像B细胞白血病，我们就可以检测CD19、CD20啊啊，就去做流式细胞检测啊啊，进行诊断。但是呢，对于大部分肿瘤来讲，一般还都是一个肿瘤相关抗原，它的特异性没有那么高。你比如说像甲胎蛋白，就是原发性肝癌。啊，你就去验血，这个很简单是吧？我们也特别希望这个能够有一些非常便捷的、经济实用的呃肿瘤标志物，从血清的血液当中就能检测出来。像CEA就是节肢肠癌，还有比如说CA199，当然还有其他的啊，呃，胰腺癌，还有PSA，这就是前列腺癌。但是并不是说这些它的特异性。没有那么高啊，特异性没有那么高啊，没有达到百分之百啊。呃，所以这个一般来讲都是一个肿瘤的筛查或者是早期诊断啊，它是一个呃诊断的呃指标之一啊。真正的需要需要明确诊断的，有可能就是影像学检查以及病理学检查啊。呃，这是肿瘤标志物。那么，这是诊断，我们只诊断，其实只讲一部分啊。实际上，你看病理诊断、做免疫组化，它的机理、免疫组化机理也是一个免疫学的检测啊。呃，具体我不再讲了，同学后边感兴趣自己看。那么，肿瘤免疫治疗，它它的方案是什么？大家想一下，如果让你去做临床医生，同时给你了放疗、化疗、免疫治疗。你考虑这个他的比如说啊，我们以以其中一个为例，化疗给他一些化疗药，然后那你需要考虑哪些方面？就是化疗和免疫治疗啊，我决定进行联合治疗，那你需要考虑什么呢？谁先谁后大家认为应该哪个先。它的优势是什么？你比如说先化疗。这俩同时进行肯定不行，先化疗。现在的临床阶段，临床治疗基本上也都是先化疗。化疗等于是什么？杀敌一千，自损八百，所有细胞都死啊，免疫细胞也死。所以你需要给化疗完以后，你需要干嘛？你需要给病人一段时间去恢复他的免疫细胞库，对不对？而且化疗完了要要吃好喝好，让他营养跟上，他的T细胞才足够多呀，否则的话，T细胞也被杀死了。这就是我们在设计实验的时候，比如说我们这个有时候设计实验就是，哎，刚给完化疗药，没过两三天，又就给他免疫治疗药啊，比如说给他促进 b 细胞或者 t 细胞。这个后来发现这是一个非常大的失误，为什么？刚都被杀死了，你给他怎么刺激他，就那么点，是吧？哎，所以这在临床治疗的时候，你就要考虑。但是有的说，同学说，我先免疫治疗再化疗行不行？它的也可以呀，但是它也有一点不好。化疗先化疗的有一个优势是什么？化疗可以杀死大量的肿瘤细胞，那么肿瘤抗原就被大量释放，这时候DC就去摄取，然后它更能够激活免疫应答，对不对？哎，所以这也是先化疗的优势。所以这个就是临床上在过去曾经呃反复尝试，有不同的尝试。啊，但是这个就是考察我们的思维了啊。你从理论上你先去推演啊，我们不先不说了啊。这个目前就是先常规疗法清扫大量肿瘤细胞，就是先尽量多杀，所以先化疗、先放疗都可以。然后呢，再用免疫疗法去清除清除残留的肿瘤细胞，这是我们目前的手段，一般都是这样啊。呃，然后提高这个综合治疗的疗效。那么还有一点就是单一的免疫疗法，呃，效果有限。你比如说卡T，光用卡T行不行啊？或者是光用免疫检查点抑制剂行不行？现在在不断的考虑，就是联合几种免疫疗法，还有包括溶瘤病毒、溶瘤病毒，下次下次我再讲啊。还有一个就是个体化治疗。肿瘤患者个体化治疗啊，这个体化太理想了，理想到我认为短时间内不能实现啊。我们只能是先畅想一下哈，就是怎么做呢？个体化治疗，把人的患者的肿瘤细胞、正常细胞分出来，然后去检测有没有肿瘤的特异性的这个突变，然后把这个鉴定出来。现在要用机器学习，所以你看我们学医有多辛苦啊，生信分析这又是一大块啊，什么R语言什么。你得了解啊，或者至少手段你要了解。然后现在又有机器学习，然后去寻找抗原的表位，最后制备抗原，再制备相应的疫苗，再回输给患者。所以这是一个漫长的过程，这个我们只能想想啊。所以我在这跟大家、跟大家简单说说。那么肿瘤的免疫治疗，我们看一下目前有效的有哪些手段？我们简单看一下哈。有什么呢？呃，基本策略我们先看一下，基本策略是什么？呃，解除患者的免疫抑制状态，增强其特异性或者是非特异性免疫、抗肿瘤免疫的功能，就是让他无限的放大。哎，所有的免疫抑制，所有有减弱、削弱我方力量的，呃，全都清除掉，然后尽可能的增大、增强这个我们的战力啊。这是这就是这个肿瘤免疫治疗的策略。那么最典型的一个是CAR T，CAR T咱同学都看了哈。我看有同学在学习图上也提问了啊，呃，这这样很好，就是你开动脑筋，你去思考是吧？CAR T一会儿我们详细讲一下。还有一个就是免疫检查点抑制剂，那么CAR T是2013年的肿瘤免疫治疗的一个重大突破。那么免疫检查点抑制剂就是后边就有两位科学家拿了诺奖啊。嗯，我们看一下。我们先看一下肿瘤一旦发生以后，它的免疫循环是是一个怎样的过程？那么这个过程是什么？这是肿瘤，然后肿瘤细胞死亡，这第一步啊，细胞死亡释放出肿瘤抗原的小红点，然后释放出肿瘤抗原以后，这个树突状细胞DC就会摄取抗原到附近的淋巴结。所以你看啊，有时候中医有一个不是就是养生啊。咱说养生有一个说法叫拍八虚，大家知道吗？拍肘窝、腋窝、腹股沟、踝窝8个部位。那么你拍这个些部位，其实如果我们用免疫的这个角度去理解，其实是在刺激腋下淋巴结、腹股沟淋巴结。那么这些淋巴结的功能，它它循环好了，然后它这个。呃，淋巴结功能一旦强大，它对这个临近的器官，比如说乳腺还有盆腔，是吧？它它的免疫功能肯定是要强的。所以一般来讲，就是你看中医叫派拔虚，呃，增强体质，西呃免疫学就叫什么，其实是提高你的抗肿瘤能力啊。当然也也预防感冒哈，其实无非就是增强你的免疫功能嘛，对吧？呃，说多了啊。这个到这个DC摄取抗原以后，到临近淋巴结，把这个提成改T细胞。T细胞就这蓝色细胞，然后T细胞第一信号、第二信号、细胞因子信号，T细胞被激活。激活以后就沿着血液循环到达肿瘤部位，到达肿瘤部位以后它就浸润进去了。浸润进去也有可能进不去。一会儿我们说这个啊。我看时间有点紧张，然后呢T细胞到这儿以后它就开始识别，识别就是TCR。然后还有谁呀？呃，MHC1类分子提成抗原肽，然后杀伤就是我们说的穿孔素、颗粒酶、死亡受体途径，就是整个这个过程。那么在这浸润的过程当中会形成一个叫三级淋巴结构，这个是这个是近几年的研究啊，免疫治疗。发现的这个，医生们发现临床医生发现什么呢？他去拿这个把肿瘤他去做免疫组化以后，他发现啊，在肿瘤内部有一种叫三级淋巴结构。为什么叫三级淋巴结构？我不解释了啊，它有初级、有次级到肿瘤里面或者是炎症部位，它叫三级淋巴结构。那么这个三级淋巴结构它是个什么呢？它就比如说这是格瘤门啊，这这。这个它这里面在肿瘤里边它有一个部位，这里面富集了什么呢？大家看啊，b d c。还有T绿色的是T细胞浆细胞，还有FDC。FDC是干嘛呢？是负责把抗原给B细胞，刺激B细胞活化的。所以它这里有一个大的免疫细胞的集团啊，它就染色发现的啊。当然就像什么，它有的可能在柳州。啊，这是在基质，这个有的是在瘤周，这是肿瘤，这是这是三级淋巴结构。它叫三级淋巴结构，有的是在肿瘤内部。然后临床医生发现什么啊？比如说肺癌，哎，他就发现这个肿瘤。我如果拿出来做免疫组化的话，我会发现这些三、三级淋巴结构。然后如果这个三级淋巴结构越多，这是一个啊，这就这就是一个。它个数越多，这个患者的预后越好。啊，明白吗？所以后来就这就去检测，你看进行染色检，这是测的，这是免疫组化病理片子。啊，这测 cd3，这是 t，cd20，这是 b，这都是阳性的。就这个区域，这有一个三级淋巴结构，这是 fdc，这是生发中心，b 细胞的生发中心。 cd23，那么他就发现，哎，只要这三级淋巴结构多，这个患者的预后就非常好。为什么呢？三级淋巴结构就类似于什么呀？集团作战。他整个这个集团，谁呀？DC负责抗原提成，B在这里面也负责抗原提成，然后给T是吧？啊，还有包括浆细胞，包括生发中心，整个这一个重装合成率存在于敌人内部。你想想，他杀敌能力比单个的T细胞单独作战是不是杀敌能力要强很多啊？所以三级淋巴结构近些年来就是一个研究热点。啊，当然这个还是呃，并不是说所有的都是好的。就是如果它还没有这个重装合成铝，还没有组成非常完整，它就未成熟的第这个三级淋巴结构，它还是促肿瘤的。但是一旦它什么都有了，非常完全了，它就抗肿瘤效果非常好啊。所以这是一个临床上诊断预后的一个现在作为一个指标，近些年来就就就这几年还是研究热点啊。具体我不再讲了。那么免疫治疗干嘛呢？就从我们刚才说的这个过程，我们逐一的去干预。比如说传统治疗。就是化疗，先使得大量的肿瘤细胞死亡，释放大量的抗原。然后哎，这时候哎，这个 dc 就可以摄取更多的抗原。那么这一步抗原提成，我就可以用 dc 的疫苗。然后或者说是用 dc 促进 dc 功能的，啊，像什么利丹、吉罗刺激因子，促进它抗原提成。还有这一步呢，就是apc 去激活 t 细胞的这个过程，我用 ctla 杠4的抗体单抗，这个就是我们刚才说的免疫检查点抑制剂。然后去促进大量的 t 细胞被活化，在这干预。还有转运，最后浸润，用什么呢？用抗 vegf，vegf 什么？血管内皮生长因子、抗血管内皮生长因子，为什么呢？这就是把这个肿瘤的外外壁给打开，或者把肿瘤给打开，就阻止它的这个血管生成，然后使得这个T细胞尽可能多地进去啊。这也有还有就是在识别的这时候用CAR、CAR T，那么最后就是在杀伤的这个过程，我们用PDE或者PDLE单抗。所以整个这个循环都可以采取不同的方式方法去进行免疫治疗。但是最有效的现在是什么？就是这个免疫检查点抑制剂和car t。但是其他的也都在尝试，疫苗啊也在尝试。我们看啊，那么还在这呢，我就讲的多一点了哈。啊，现在呢，这个研究的这个这个，你看我们拼命的想让t呀，像想让这些士兵单个的士兵也好，或者是集团军也好，尽可能进入到。敌人内部去杀伤，但是现在肿瘤它有它自己的性质，就是什么？我们根据不同的肿瘤微环境，它可以分为什么呢？一种叫热肿瘤 hot。一种叫冷肿瘤 cold 啊，最典型的还有一种叫免疫排斥，还有一种叫免疫抑制啊，免疫抑制好理解，它有 treg 有 tam 有 mds1 或者有抑制性的细胞因子，这个好理解。那么冷肿瘤是什么？热肿瘤是什么？热肿瘤就是有大量的T细胞，蓝色的T细胞高度浸润，就是士兵能进去啊。它叫热肿瘤。冷肿瘤是什么？进不去，在外边儿明白吧？就这个区别啊。当然还有什么其他的PDL1的表达，就是说白了吧，这热肿瘤就是很促、很促进我们去杀伤啊，我们能够打入敌人内部，这叫热肿瘤。我们我们连最外边那个城墙都进不去，这叫冷肿瘤。大家想哪个哪个难治啊？冷肿瘤啊！哎，我我方都杀不进去怎么办呢？

本稿由 2 个片段合并生成。
