# 课程总稿

- 学期：2025-2026-2
- 课程：血液与肿瘤
- 老师：郁春艳
- 日期：2026-04-08
- 已收片段数：2
- 成功片段数：2
- 片段列表：
- 13:30 - 14:15（任务 13f99545-8b48-4249-ac93-bfd58ea54d5d）
- 14:25 - 15:10（任务 9c39040f-96c6-41b9-a310-e5551a212cea）
- 生成时间：2026-04-09T08:56:20.192762699+00:00

## 13:30 - 14:15

呃，抗凝血，呃，就是影响造血系统药物以及这个肿瘤病理，就是这些内容在串讲视频里面都有啊。它是比较全，它它系统性很强。但是现在就是肿呃血液系统的。生理学部分以及诊断学部分全都拿出去了。嗯，所以同学可以参考着看这个。实际上是一阶段的串讲视频，是为你们一年以后呃，就是明年的春节后，你们开学前，你们要有一个一阶段的考试，其实是为那个就是帮助大家复习的。但是你现在你为了复习考试，你也可以去看。可能是不同老师串讲的，可有可能跟现在上课的老师不太一样，都没关系。知识是不变的，好吧？呃，同学也可以借助那个视频去复习。但是抗肿瘤药物呃，要求大家我呃后边新进来的同学哈，就是一个是签到学习中签到，第二一个抗肿瘤药物要求大家完全是线上自学啊，呃，有中文的视频，有英文的视频课件。都有啊，呃呃，中英文的课件，还有呃练习题，啊，就是章节测验，还有就是复习提纲，在最底下啊，还有包括血液肿瘤课程的英文单词啊，因为我们试卷是全英文的嘛。最后的病例分析题不是英文的，全都是除了病例分析题是中文的以外，其他的试题全都是英文的试题啊。这就是呃，我跟大家要提前说的呃，课间的时候哪位班委给呃告诉我一下你们确定的考试时间哈，课间跟我说一下。好，我们现在接着这个。上次课的内容讲啊，上次课同学还都记得学什么了吗？一周过去了，过了一个清明节假期啊。嗯，我们上次讲肿瘤免疫，嗯，首先是我带着大家把免疫整个复习了一下，然后呢，我们学习了什么肿瘤抗原，还记得吗？哎，包括肿瘤特异性抗原、肿瘤相关抗原。还有一个是DAMP啊，那是固有免疫部分。呃，然后我们学习了有哪些免疫细胞或者免疫分子参与了抗肿瘤效应，它们的效应机制是什么？其实也都是复习了是吧？呃，第三部分我们学习了什么呢？呃，肿瘤的免疫逃逸机制啊，包括肿瘤细胞自身它如何进行免疫逃逸，是吧？啊，逃避免疫系统的攻击，以及肿瘤的微环境。我们叫肿瘤微环境叫TME啊。啊，主流微环境当中有哪些因素参与了这个肿瘤的免疫逃逸啊？最后一部分讲就是涉及到什么呢？肿瘤的治疗了。肿瘤治疗当然最后。呃。实际上我后边讲的基本上都是前沿进展啊，我把肿瘤的前沿进展的免疫学部分大部分挪到主流免疫了啊。所以实际上这个今天讲前沿进展呃，跟今天没有就是上次课我们留下的内容其实是很吻合的啊。因为这些后边讲的内容基本上都是教科书上没有的啊。呃，我希望是同学借助这门课，就是今天的课程来学习一些相关的思维啊，就是比如说肿瘤免疫治疗的思维啊。你并不是说这个呃怎么说呢？我给大家举个例子，大家现在已经看了一些文献哈，包括你们做 PBL 的这个一些文献，你会发现如果你完整的看看完一整篇文献，你会发现这个作者，特别是通讯作者，他的思维啊，他的思维体系是怎样的？呃，我们这个给研究生讲如何提高他的科研思维，是怎么讲呢？给他一个建议，如果在有时间的情况下哈，特别是在他还没有完整的进入实验室，刚确定呃考上研究生了，他还有大把时间去看文献的时候，我们是给他推荐。就是你看相关领域，你比如我们搞免疫的或者搞肿瘤免疫的，那好，我给你推荐一个大佬。啊，我要求这个学生从这个这个这个大佬的博士时期发表的文章开始看，博士博后，然后他去做这个，一般是做个 investigator 或者是直接做老板，然后一直到他成为一个大老板，他的整整个的他的重点的文章要求这个研究生整体的看一下，就就能够学会他的整体的这个科研思路了。当然是，这是一种方式方法。但是对于大家来讲，嗯，大家没有那么多时间哈。但是我们实际上是希望同学带着你，比如说啊，看一篇文章，我去看一篇文章的时候，我会能够判断这篇文章是不是搞免疫的人去写的，或者整个他的这个科研设计的思路是不是一个免疫学的思路啊。如果大家能够今后你在读这个相关PAPER的时候，你你会诶。啊，这这肯定是搞免疫的。然后我就去看这个通讯作者，一看哦，某某大学的或者是某某某某医院的。哎，一看免疫学的相关的这个人员，有的是临床医生做的这个写的文章，或者他做的研究，你就能看出来他绝对不是一个免疫学的思维。所以我希望同学在听了今天的课以后，包括后边的肿瘤啊相关的内容。呃，嗯，大家能够受到一些启发啊。因为今天去讲的话，我们不可能是局限在某一个点去讲啊。嗯，就像大家现在本科生，我经常说的就是本科生你学的是面，硕士学的是线，然后博士学的是点。对于大家目前来讲，你就是广泛的去吸收各方面的知识，然后学会各种思维啊。呃，实际上到临床医生。这个阶段，他有的并不是真正的临床的思维。临床医生很多，他是生理学和和代谢学的思维啊，这个我不多说了。呃呃，那么我上次课就停在了后边一点哈，我讲完了这个免疫呃治疗啊，免疫治疗其实整个这个循环。啊，上次课我给大家讲了整个这个循环，从抗原的释放到抗原提成，其实这是一个细胞免疫应答的过程。如果你再回过头去回顾的话，从抗原然后 APC 从 DC 开始摄取加工处理提成给 t 细胞，然后 t 细胞激活第一信号、第二信号，然后当然这就是有一个循环，这叫淋巴细胞再循环。还记得这个吗？我实际上在这个免疫的绪论部分讲过，淋巴细胞在循环，然后到达肿瘤部位。呃，到达肿瘤部位以后，然后再次被激活。它其实有一个再次被激活的过程，去识别肿瘤细胞，最后杀伤靶细胞的两个机制啊：穿孔素、颗粒酶、死亡受体途径。实际上这就是一个细胞免疫应答的过程。那么我们在治疗的过程当中，就是遵循干预它的每一步。啊，不管是从抗原释放还是到这个最后我们去干预它的每一步，我们进行这个免疫治疗，然后提升整个免疫系统杀伤肿瘤的能力。那么最理想的状态就是什么呢？啊，当然在这儿我提到了这个三级淋巴结构。其实这个三级淋巴结构啊，我当时跟大家说这叫集团作战。为什么这么说呢？我不知道同学回去有没有想过这个问题，为什么我。我说它是集团作战啊，嗯，你看这个这个里面我们简单看一下，这个里面有同学能看清吗？啊，我把这个呃PPT已经都上传到资料区了啊。这里面有FDC，它是干嘛呢？这个我们在学基础免疫的时候没有详细的去学，它是激活初始B的，它给初始B提供抗原，它不叫提成，它叫提供啊，B细胞就活化了，成为浆细胞。所以你看在这里面有 fdc，还有浆细胞，这个粉色的都是 b 细胞。b 细胞干嘛去呢？b 细胞去，除了成为浆细胞分泌抗体以外，抗体干嘛呀？它有抗肿瘤抗体的抗肿瘤还记得吗？有什么 adcc 激活补体还记得吗？哎，这些调理作用，这些抗体也去发挥这个抗肿瘤免疫。当然抗体还有个作用就是双向的，它有可能是促肿瘤，这个我们不提啊。B细胞在这儿除了成为分化成浆细胞产生抗体以外，它还可以去进行抗原提成。给谁呢？给T细胞。那么始动是谁呢？DC抗原提成，然后激活TT，再成为效应T和记忆T，是吧？啊，这这其实就是我们上次我给大家花了半个小时的时间给大家讲的。其实就是一个体液免疫应答以及细胞免疫应答的过程。那么在这个三级淋巴结构里面，血管这这个血管其实免疫细胞就从血管过来的，否则它进不来啊。然后这里面有FDC，有浆，有大量的B绿色的是T细胞，这是DC。所以你看，在这个三级淋巴结构里面，也就是说在肿瘤里面，它只要形成一个三级淋巴结构，它就能够完成整个的细胞免疫应答与体液免疫应答。所以这就是为什么我说他是这个 tls 它叫集团作战，它比单个的 t 细胞过来去杀伤，它的能力要强很多啊，所以就像像这两天这个这个美国派了很多陆军跑去。伊朗是吧？哎，这两天很热闹啊，特别是今天呃停火。那么他要派的绝对不能派单个的士兵，他要派一个整个的作战的团队啊，负责各执行各种各样的功能。同样的，进入到敌人内部，你必须最好的就是有一个 TLS。那么 TLS 越多，它会形成一个小团，染色的时候就像这种。它形成一个小团儿啊，它这些都是免疫细胞的聚集。所以最理想的状态，我们说这个免疫治疗，我们只说免疫治疗最理想的状态应该是什么呢？首先我们上次讲了冷肿瘤是吧，冷肿瘤是免疫细胞进不去，它有可能是肿瘤的外边用大量的成纤维细胞形成了。成墙，然后免疫细胞进不去。还有一种可能是呃，在这个肿瘤细胞四周有很多的免疫抑制的细胞啊或者因子。总之，免疫细胞进不去，这是冷肿瘤，它进不去，我们就是不能进入到敌人的大本营去杀敌。那怎么办呢？最好的目前呢，我认为哈，也不能叫我认为这整体的免疫治疗的趋势，就是用各种方法把它从冷肿瘤，把肿瘤首先把肿瘤成调节成为调整成为热肿瘤。使得免疫细胞进去，进去以后形成谁呢？形成三级淋巴结构。那么这个三级淋巴结构形成的越多、越完善，这个肿瘤的愈后就会越好。所以这就是免疫治疗，我认为免今就是未来免疫治疗的趋势，应该就是先把它从……这是这这是我的个人观点啊，当然应该也是基本上是目前的趋势，因为目前最大的挑战。就像我上次说了，就是就是这个这个还不行啊，就是冷肿瘤占了实体瘤。我们说实体瘤的50%是最大的挑战，所以你如果把冷肿瘤挑把它先通过，比如说化疗还有溶瘤病毒。别管是什么方式，先把它调调整成为热肿瘤，然后免疫细胞能够进去形成三级淋巴结构。最后去啊，它的疗效应该是非常好的啊。这就是未来的趋势啊。这当然这就是属于前沿进展，但是三级淋巴结构没有那么容易去生成的。因为你如果以单一的细胞去作为研究对象的话，很很简单，相对来讲要简单。但是你如果让想让它形成一个集团。各个细胞都进去，这个很难啊。我们曾经尝试过，但是很难啊。你你从从哪开始呢？是吧？因为它进入细胞，进入到肿瘤内部，它并不是一个人为控制的啊。甚至我们可以去自己去设计，比如说用纳米材料去设计一个三级淋巴结构，能不能进去？不知道这个未来很有可能也可以是一个方向啊，治疗的方向。啊，这就是呃，我为什么要给大家强调这个？因为三级淋巴结构和冷热肿瘤，嗯，大家在课本上是没有遇到的哈。那么我们现在看一下最后一点关于教材上的啊，关于这个呃，需要大家去记的一个内容，就是肿瘤免疫治疗的分类。啊，它主要是分为主动免疫治疗和被动免疫治疗。这个主动免疫治疗和被动免疫治疗在啊，同学的理解可能认为什么呢？什么是主动治疗啊？主动免疫治疗举个例子，疫苗是吧？就是给他抗原，是不是给他抗原，然后这个抗原就在体内发生一个完整的免疫应答的过程，这叫主动免疫治疗。被动免疫治疗在我们过去的理解，就是给它什么呢？免疫效应的产物，比如说抗体呀、细胞因子啊、效应T细胞啊。就是这个不需要个体发生免疫应答了，主动发生免疫应答，我直接就可以拿来治疗，是吧？这是就像大家这个上实验课，大家给小鼠呃，那就是诱导它这个给给注射破伤风外毒素的小鼠。给它注射破伤风抗毒素，这个抗毒素其实就是一个被动免疫治疗，给它免疫效应的产物。这个小鼠是不需要发生这个整个的免疫应答过程，它直接获得抗体就治疗了，是吧？这叫被动免疫治疗。但是肿瘤的免疫治疗和我们普通的这个免疫治疗是不一样的。什么叫主动免疫治疗呢？肿瘤的主动免疫治疗就是利用肿瘤的免疫原性，采用各种手段去激活患者自身。产生针对肿瘤的免疫应答，就是其实意思也是一样，使得患者就是增强的是患者自身的免疫应答的过程啊。所以这个包括什么呢？肿瘤疫苗这个好理解啊，呃，这是特异性的，还有一些非特异性的主动免疫治疗，就是包括细胞因子疗法。啊，在过去，这个这个普遍意义的细胞因子疗法应该属于被动治疗。但是在这不是因为这个细胞因子，你比如说给它白尖儿，那增强的就是患者自身的细胞免疫应答过程。所以这个它把它归结为主动免疫治疗了，但是它是非特异性的啊，因为这个是整体是由患者自身完成这个免疫应答过程。当然还有免疫调节剂，比如说卡介苗啊，还有像短小棒状杆菌，还有像香菇多糖。就比如说我们这个中国人常用的一些，比如说什么灵芝孢子孢子粉啊，就是类似这种呃中医或中药的这种免疫增强剂。其实他们都属于一个非特异性的主动免疫治疗。那么还有除了主动免疫治疗，就是被动免疫治疗。这个被动免疫治疗呃，其实也是给他给患者输注外源性的免疫效应物质，包括了抗体和免疫效应细胞啊，在这应该更明确哈。那么这些物质就可以由他们，就不需要患者自身发生免疫应答，就是由这些啊输注的物质去在宿主体内发挥抗肿瘤作用。比如说像这个免疫检查点抑制剂，当然这个免疫检查点抑制剂它也是干，它其实是干预患者自身的免疫应答的。所以目前对它的归归类还是有点争议，但是更多的我们是，比如说输注 car t 细胞，是吧？啊，这是一个最典型的例子。那么我们看一下。常用的肿瘤治疗的方法，这个就是大家了解就可以哈，后边的内容基本上不涉及到太多考试的啊。包括了什么呢？有几大类，你比如说像免疫检查点疗法，我们比较熟悉了，上课反复讲。抗 CTLA杠4、抗 PD1或者 PD L1，还有一个过继免疫细胞疗法，就是叫过继疗法，就是把把这个细胞回输啊，输给输注给患者。它叫，这就是比如说 car t，还有一种叫 tcr t，但是目前成功的是 car t，tcr t 还始终在这个摸索的阶段哈，尝试尝试阶段。还有一个靶向激活共刺激分子，像 echo 4、ebbo x40，这几个咱不太清楚，但是它们起的作用，它们叫共刺激分子，就是油门。还记得吧？就像 cd28一样，它是去增强免疫细胞的活。活化的第二信号啊，第二信号呃，还有什么呢？肿瘤疫苗、预防性疫苗和治疗性疫苗啊。这个我们待会儿再讲。还有像其他的单克隆抗体、溶瘤病毒，还有细胞因子疗法，就比如说白介啊。这个目前来讲就是这些。那么我们整体了解一下，像这种细胞疗法，就是给它输注能够真正去杀敌的。一会我们详细讲都有哪些细胞疗法哈，就是说给他特种部队抗体类的药物是什么呢？就是把这个信号活化信号的通路或者是某一个通路给干预给阻断抗体，它就是去阻断的啊，所以它相当于就是一个信号干扰肿瘤疫苗是什么？就像我们刚才说的啊，比如说有呃目前成功的肿瘤疫苗。嗯，说实话就来自肿瘤细胞自身的，目前还没有啊。呃，只能很多都是在一个尝试阶段。它更多的还是就是把这个呃呃敌人的信息，就是抗原的信息获取啊。呃，还有一个干细胞治疗，就是重建我们叫它重建兵工厂。为什么呢？它相当于就是把所有的这个免疫细胞的产生啊，从产生开始就给你重建。啊，还最后一个是联合疗法。这个里面就是涉及到到了多种免疫治疗的这个方法联合使用。那么第一个我们就看一下是单克隆抗体或抗体样分子的被动免疫治疗，这其实就类似于靶向药啊。其实很多靶向药都是靶向某一个分子的抗体，所以他们其实是这个靶向药。就比如说呃乳腺癌治疗的HER2。啊，我们经常说是英文 her two 的这个靶向它的抗体，还有治疗 b 细胞淋巴瘤的就是 cd 20，因为 cd 20是 b 细胞的特异性表面标志。啊，我们把把它当做抗原，然后给它应用抗体去治疗。啊，那么第二种是过继细胞疗法，大家看哈，有叫 like。 l a k 它是什么呢？淋巴因子激活的杀伤细胞，还有叫 t，叫肿瘤浸润淋巴细胞。肿瘤浸润淋巴细胞，这这个好理解，顾名思义是什么？就在肿瘤部位，如果我们把患者的这个肿瘤组织切下来，我们去分离的话，有一大部分肿瘤细胞它一般是贴壁就生长了，然后还有一小部分是悬浮细胞，其中就有，主要就是这个 to。 这些 to 就是什么？打入敌人内部的特种部队，真的是特精英了，它能够在肿瘤微环境当中生存，同时它还能够杀敌。所以这个生命力很顽强，所以我们把它分离出来，会在体外扩增，然后回输给呃患者啊。那么淋巴因子激活的杀伤细胞就是，其实也是呃我只不过在体外就是把这个这个杀肿瘤杀伤的，比如说CD8阳性T细胞，我把它取出来，在体外用白尖儿给它扩增或者增强它的杀敌能力啊，也再回输。Cytokine，细胞因子诱导的杀伤细胞，一个意思啊。还有一个肿瘤抗原特异性的 c8阳性 t 细胞，这个 ctl 也是啊，活化的单核巨噬细胞，nk 细胞等等。写了这么多，一直在尝试，最终成功的是谁呢？car t 啊，有，那么目前比较成功的就是 car t，car nk 也有。但是临床应用的还没有完完全全真正使用啊，tcrt 啊，tcrt 和 car t 有点像，但是也有差别啊，他们都最终就是过继回输到宿主体内。那么这这里面最厉害的就是这 car t 为什么呢？因为我们讲，它其实我们叫它 g gps 制导导弹，它专门就针对。靶向肿瘤抗原的靶靶向肿瘤细胞，那 tcrt 呢，一会我们再，一会我们讲，nk 细胞，因为它是属于什么固有免疫，所以它就是一个巡逻部队。 treg treg 是复醒的，它是调节员。然后 t o 是肿瘤浸润 t，还有一个 carnk，carnk 和 car t 有点像。目前很多人在研究，希望制备出 carnk，因为 nk 细胞它杀伤靶细胞，它不不涉及什么呀。Mhc 限制性，没有彼此之间的个体差异。所以 car t，我们只要是一提到免疫治疗，最麻烦的一点就是 mhc 的限制性，因为你 t 细胞它必须，它的 tcr 必须得接受什么？接受 mhc 一类或二类分子提出来的抗原肽。它不是直接去结合抗原肽的，所以它永远存在一个 mhc 限制性。但是呢，你我的 mhc 都不一样啊，所以这个就存在这个非常大的局限性。所以这种 t 细胞各种治疗，它最终的方案全都是什么呀？从患者体内先提取这个T细胞，然后在体外处理，别管是用淋巴因子激活，还是细胞因子激活，还是做成CAR-T，还是做成TCRT，最终体外扩增，然后回输。这完全是个体化治疗。完全是个体化治疗，就因为 mhc 限制性。但是 nk 细胞有一个好处，就是它不涉及，它是一个固有免疫的杀敌。虽然它杀杀伤肿瘤细胞的这个机制是和 cd8阳性 t 细胞机制是一模一样的是吧？几乎是一模一样，它还有个 adcc。但是它它在这个识别过程当中，它不涉及到 mhc 限制性，所以 car nk 是有一大部分科学家在研究的。因为它制备好了以后，我就可以，它为什么叫叫做这个货架上呢？叫 on shelf。就是能够放在货架上，就真正能够作为商品去销售，它不涉及人与人之间的 mhc 限制性问题。那么这个基本上都是要回书。那么现在我就以 car t 为例，给大家讲一下。在这个咱们学习通的讨论区，同学针对这个 emily 就是这个 car t 代言人，他那个故事提了不少问题，我觉得问的都很好啊，然后有一部分同学也去解答了。有的同学哇，我一看提问好，八九个问题。那我们以这个 car t 为例，我给大家详细讲一下它整个的过程。为什么讲它呢？我们讲的有效的是吧？目前治疗有效的就是 c t l a杠四单抗，哦，或者免疫检查点抑制剂，啊，还有一个是 pd1 pdl1单抗，啊，还另外一个 like 3，就是另一个免疫检查点抑制剂，现在还目前能上教科书了，到这个级别了。也就是说它的临床效果还不错，但是真正医院里面广泛应用的就这三个。所以 car t 我们也要重点讲。那么这个 emily 大家都很熟悉了哈，它这个药物 car t 的这个药物，它是靶向 cd19 抗原，就是因为它是一个 b 细胞急性白血病，b 细胞表面的特异性表面标志 cd19 或者是 cd20、cd20。所以car t的这个药物基本上要么是car cd十九，要么是car cd二零都可以啊。它是特异性的，那么到2023年以后，他就不再拍照了，因为12年应该说是12年，嗯，对，从12年到23年，完整的是12年。这个已经认为国外叫一沓嘛，一沓就是12，是吧？他认为已经完全痊愈了，他就没有再拍照哈，不再监控了。呃，但是大家也从这个故事里面知道，在接受这个car t之前，这个emily她已经到了一个什么程度？化疗失败、复发，对吧？啊，面临截肢危险，对不对？然后最后免疫治疗。呃，这个car t能够达到这个效果，这是非常神奇的啊。所以在过去若干年内，对这个car t大家都是津津乐道。当然car t有很多问题啊，我们后边再讲啊。什么叫 car t 啊？我看这个学习通上同学讨论也提出了一系列的问题哈，就是它的原理是什么？或者说还有就是它是不是一次性的治疗？啊，我们后边都都讲一下。car t 叫做 chimeric antigen receptor t cell immunotherapy，叫嵌合抗原受体。那么这个嵌合抗原受体其实它是一个单链的抗体。抗体大家知道对吧？哎，它和 tcr 是可能结构有些相似，但是它和 tcr 是不一样的。tcr 它只能接受由 mhc 一类或二类分子提出来的抗原肽。但是抗体大家有印象吗？抗体结合的就是抗原表面的。在讲。然后我给他d细胞表位，还记得吗？就是一个毛线球的表面有那么一小部分构象表位，也有可能是线性表位，还记得吧？所以这个单链抗体它能够结合肿瘤细胞表面的抗原，注意是表面。同时这个它不需要什么m h c限制性，也不存在什么自身。中枢免疫耐受不存在，这些都不需要。那么我们给这个 t 细胞就设计了一个编码识别肿瘤相关抗原的单链抗体的基因，放在，就是加在，我们叫它嵌合。嵌合在 t 细胞的表面，它可以特异性的识别肿瘤细胞表面的抗原，就是这个 cd19啊，那么这就像 gps 导航，为什么说呢？它就可以直接就去找，寻找，去测试啊，去特异性结合 cd19。啊，因为它是它本身就是特异性的嘛，啊，特异性识别CD19。啊，同时我们给它加了一个CD3西特链，啊，这个别管它什么西特链、什么Z特链，CD3大家有印象吗？它是T细胞活化的第几信号？第一信号是吧？诶，TCR-CD3复合物是不是转导第一信号的啊？所以这是负责转，就相当于给它加强了一下第一信号的转导。然后再加一个 cd28和4ebb 等共刺激分子结构域的基因。这4ebb 大家没有讲，但是它的作用和 cd28 是一样的，啊，都是增强第二信号。所以你看，从抗原识别到 t 细胞活化第一信号，然后 t 细胞活化第二信号，等于把 t 细胞活化的这个过程完全的加强了。所以这样的话组成了这个嵌合抗原受体，叫 car。然后基因转导进入到 t 细胞，t 细胞表面就出现了这个单链的抗体，然后扩增，就获得了大量的肿瘤特异性的活化 t 细胞。对患者，就是这个过程。那这个这个当然男同学可能对军事有的时候感兴趣啊，这这种叫寻地导弹，就是什么呢？它弹体，也就是这个壳，它可以自己寻找、跟踪并击毁目标。这种导弹就类似，就是直接就靶向了。肿瘤细胞。所以这个艾米丽，她的这个她最终她为什么能够痊愈？就是因为CAR-T把她的肿瘤细胞都杀死了啊。当然在这个过程当中，同学看那故事，它中间出现了严重的副作用啊。那这这这个叫细胞因子风暴，在免疫学里面叫分细胞因子风暴。为什么呢？因为大量的T细胞被激活，T细胞它最主要的一个特点，它的效应产物是细胞因子。所以它分泌大量的细胞因子。那么我们在学习细胞因子的那个章节，还记得它有几个特性？网络性还记得吗？什么拮抗性、协同性还记得吗？哎，那么那几个性放到一起，也就是说细胞因子这个网络，如果你进行了一个外界的干预，大量的释放的话，它破坏了整个的这个细胞因子网络，那那就出现严重的炎症反应。啊，叫当然现在统一的把car t的副作用叫免疫相关不良反应。它其实最主要的就是细胞因子造成的炎症，它很有可能去攻击自身，然后最后造成多脏器衰竭。本来上午患者还很好啊，发现哎肿瘤也消失了啊，肿瘤细胞也消失了，各方面状态很好。下午突然高热，多脏器衰竭死掉了。这种情况也是有的啊，这就是car t的不良反应。但是这个很很幸运的是，这个艾米丽活过了这个这个免疫相关不良反应。所以她最终啊，现在成为一个健康的一个大学生哈。这就是卡T的原理，所以它实际上是从识别肿瘤抗原的第一信号唉，然后CD三，然后CD二十八或四一BB唉，它整个第一信号、第二信号都加强了，所以它杀敌的本领是很强的。啊，这是一个非常好的治疗手段哈。那么整个技术流程啊，就是我刚才说的，从患者自身取，获取 t 细胞，然后获取以后，给它加上单链的这个抗体就是这个啊编码 car 的基因导进去，啊，用一个 retrovirus 就是逆转录病病病毒，把这个抗 cd19的 car 就这个进去。进去以后体外扩增，然后回输给患者。啊，所所以 car t 现在是一个相对比较成熟的一个一个这个血液系统肿瘤的治疗手段啊，当然最麻烦的就是细胞因子风暴，一定要严防这个这个副作用的发生。那么到目前为止，car t 目前是五代。已经研发到了五代，第一代没有供刺激信号，就是只有C D三。第二代加了一个供刺激信号，C D二十八或者是四E B B。第三代加了俩，这俩都加进去了。第四代加了细胞因子啊，呃，第五代就是加了什么呢？呃，Jack低酶和Step呃Step三五的这个呃转录因子信号通路。然后有同学就问了，我看学习通上也有同学问他现在有五代了，那么目前这个小姑娘用的是哪代呢？目前临床治疗是到第三代啊，第四代、第五代只能说还是处于这个呃研发阶段。你看这是普通的T C R T C R C D三还记得吧？哎，然后肿瘤细胞或A P C的M H C一类分子把抗原肽提成给T C R，这是T细胞的。双信号，第一信号，第二信号，这主要是第一信号，这是第一信号激活的这个过程。那么对于它来讲，第一代，大家看啊，这是 cd3西塔。第二代加了一个共刺激分子，就是要么 cd28，要么是41bb，就是提升它的第二信号，所以双信号都能够增强了。然后第三代就是什么？俩都放上了，第四代是给了它白介12和白介18的这个细胞因子。第五代就是加了jack和这个step三或者五，呃，这就是car t。呃，那么这个目前已经批准的呃，fda已经批准的六款car t主要治疗什么呢？b细胞淋巴瘤和白血病以及多发性骨髓瘤。所以它始终始终还是局限在。非实体瘤就是血液系统肿瘤啊，所以有同学问了，那它能用于这个实体瘤吗？一会我们看一下行不行啊。那么 car t 在血液肿瘤当中，大家可以简单看一下，比如说难治性的大 b 细胞淋巴瘤，客观缓解率可以达到80%以上，这个很厉害了，是吧？还有复发难治性的儿童成人急性 b b 淋巴细胞白血病。百分之九十，所以能够把白血病就是这个治愈到这个程度，这是非常难得啊。那么它的有什么优势哈？我们了解一下，就是它是一次性治疗啊。当然那个艾米丽是输注了两次，当然那个时候很有可能还不是特别成熟，所以给她治疗了输注了两次。那么输注以后，这种car t就在体内长期存活，它可以形成免疫记忆。啊，这就和我们的适应性免疫应答对应上了，是吧？它可以扩增，是吧？那么它只攻击特定标记的细胞，就是什么呀？带有CD19抗原的，就是肿瘤细胞嘛。所以针对B细胞白血病，它效果非常好，然后对正常组织它没有伤害。他化疗耐药啊，什么呃各种治疗手段都无效了。你用car t去治疗这个白血病，效果是非常好的，能够清除对化疗靶向药都无效的肿瘤细胞啊。所以这就是你这个car t它的优势。那么中国是什么时候开始正式的开始使用呢？当然在那2021年之前也也用啊，但是真正的呃到引起关注的就是。2021年叫120万一针的抗癌神药，就一针啊，所以它一次性的治疗。但是天津有这个协和的血血液病医院，叫血研所是吧？所以它这个还是发展的很好。但是当然其他的城市啊，像西安啊或者上海啊，他们做这个 car t 做的也都效果非常好。那么这个相应的，这个 car t 细胞，其实它它是药吗？它不能叫做药，但是现在整整个包括美国 fda 也没有对它有一个。明确的界定，但实际上它是一个患者自体细胞在体外就给它转转染，转导进这个基因，就是car以后，然后再回输。我们很难说它是一种药物哈。但是这个car t目前它也有一些产业，就是等于选所，有一部分人出来，他自己，或者说比如说他在搞搞这一块的领域的博后啊，他出来他就自己建了一个car t的公司。啊，这因为这个我们有有研究生是在那上班的，就是他建立car t的公司，他等于密切和选所合作，他他和患者进这个建立联系，然后从患者体内获取t，他就去拿回去，他去这个制备car t细胞，最后再回输。然后他认为这个我也可以上市是吧？呃，当然这个car t细胞的质量它有一个非常严格的监控，是吧？它的质控是非常严的。你必须得确保这个这个药，这个细胞最终回输到患者体内，它必须得是非常有效的。为什么呢？因为有的时候啊，这个曾经在2018年，就是有一个呃患者，他这个car本来是应该嵌合到t细胞上的，结果加到谁上去了？肿瘤细胞b细胞上了。那么这个这个这个卡就肿瘤细胞之间相互特异性结合了，然后还阻挡了 t 细胞去结合肿瘤细胞表面的 cd19，最后这个患者就是接受接受治疗后261天，然后癌细胞大量增殖，最后复发死掉了。所以并不是说这个治疗手段就是完全痊愈的。这个，当然实际上你如果真的了解的话，你就会发现得了这种白血病的话，基本上就是人财两空。但是你120万一针总归还是有很大的希望的，所以很多患者在他财力允许的情况下，他还是去接受这种治疗啊，他毕竟有很大的概率能够存活啊。呃，这就是car t在非实体瘤，就是血液系统肿瘤的这个这个。呃，情况那么有同学就会问了，他既然在卡T这么好、这么有效，我们为什么不能拿它去治疗实体瘤呢？它有很大的障碍啊。那那么我们看一下，呃，这个是我把它作为一个算是一道题吧，简答题。如果问同学的话，同学就答大条，不用展开啊，下边文字都不用展开，你就答大条就行。好吧，就是卡T细胞疗法治疗实体瘤的挑战和解决策略。那么挑战第一个就是肿瘤的抑制性。我刚才跟大家说了，B细胞表位就是我们嵌合进去的这个单链抗体，它结合的是肿瘤细胞表面的抗原。但实际上肿瘤大家知道内部它有很多的不同的这个呃抗原啊，它它内部存在很多的抑制性，它不是单纯在表面的。所以你光是靶向这个一个抗原，这很容易就造成免疫逃逸了啊。那么怎么解决这个问题？就是多靶点多靶点靶向策略，多设计几个啊。一会我们看哈啊。第二一个肿瘤的浸润和渗透就是什么呢？实体瘤。来讲成纤维细胞，还有这个呃还有一个就是M2，就是TAM。特别是成纤维细胞，它会在肿瘤外部形成一道坚固的城墙啊。大部分实体瘤是这样的哈，所以你这个免疫细胞是进不去的啊。呃，那么怎么办呢？这这就是纯一个纯物理屏障，怎么办呢？增强卡T细胞的迁移和浸润，就是给它一些去化因子。啊，趋化因子，然后让这个car t细胞表达趋化因子受体，然后让它就是被被拉动着去啊，它接受结合趋化因子，它就可以增强它向肿瘤组织迁移的能力。那么还有一个就是免疫抑制的肿瘤微环境，像什么？我我们上次课讲的treg、mdsc还有pdle，这些都是一个免疫抑制。怎么办呢？首先阻断免疫检查点，就是用这个抗pde、pdle单抗是吧？然后还有呢，增强它的抗肿瘤功能。这就是为什么我们要设计第四代卡T，第四代卡T就是给它一些呃，让它分泌细胞因子，就是比如说白介十二啊、白介十八呀，总之是增强它的抗肿瘤活性。所以不断在调整，但是目前还是效果不是特别好啊。我们更多的还是考虑对于实体瘤。是 pd1 pdle 单抗的这个治疗啊，所以这个图就是把这个三个策略全都给列出来了。比如说第一个就是针对肿瘤的抑制性，就多设计几个靶向的。多靶点啊，有一个叫 tan car 是吧？你看多种，有一个叫 be by specific 双特异性的 car 就俩了，是吧？哎，多多益善嘛，是吧？这是。还有就是尽可能找到肿瘤特异性的啊，那么第二一种针对肿瘤浸润的，就是比如说肿瘤局部注射，直接打到肿瘤里面。直接注射到肿瘤里面啊，这有这样的。我上个世纪在大概2000年前后，我们有一个嗯，我们免疫老师，他当然那个时候肿瘤治疗还免疫治疗都没戏啊，很难的啊。然后他家里人就有得了肿瘤了，他没办法，死马当活马医，直接他就拿着注射器给他，我忘了是父亲还是母亲，就是淋巴结注射。注射什么呢？注射呃呃，应该是一个叫抗A刀头蛋白A，就是撕裂源。你们可能诶，你们嗯，不一定听说过，它其实是非特异性的刺激T细胞活化的，它直接给给他这个。但只有自己的亲人他敢下手啊，直接注射。是这样，你不不敢承担这个责任呢？对吧？后来效果的确有效果。它其实就是一个增强T细胞的活化、增殖、分化啊。那么这个这种也可以直接肿瘤注射，但是注射进去它能活吗？也很难说是吧。所以更多的还是给它一些去化，让它表达去化因子。还有一个用溶瘤病毒啊，一会儿我们讲溶瘤病毒啊，我们把它放在后边儿讲了。啊，那么第三种就是对于免疫抑制的微环境就干嘛呢？用用这个PDE、PDL1单抗啊，或者是给他的一些细胞因子啊。总之啊，一切都是增强它的CAR-T的抗肿瘤功能。所以这就是它的策略。所以如果我问大家这道题，你就答大条，不用展开啊，不需要大家去去背太多。我觉得对于目前同学来讲，我们有AI对吧？唉，你只要一问，什么都出来了。但是对于大家来讲，你需要掌握的是什么策略？脑子里面有一个非常清晰的策略啊，它有什么问题我们怎么去解决啊，这就足够了，好吧？啊，这有一个是什么呢？普通 t 和 tcr t，还有个 car t，普通 t 细胞，这个我们上课的时候反复讲啊，啊，就是抗原提呈细胞把 mhc 一类或二类分子，把抗原肽提呈给 t 细胞的 tcr，这 cd3。那么TCRT我不讲了，为什么不讲？现在还没有用的呢，还没有临床上，还没有完全使用。TCRT它其实和普通T没有太大的区别，但是它是什么？它是把这个这儿也改造了，它能够识别肿瘤细胞啊提成来的抗原肽啊。当然这但是这个难度要更大啊，这有点变了哈。但是大家PDF文件没有啊。它自己变了，那么这个，而且这个 tcr t，它这 mhc 一类分子提出来的是肿瘤内部的啊，它就经历抗原提成过程啊，它是内部的。但是 car t 是什么？car t 的问题也在这，它只识别肿瘤细胞表面的啊。然后它不依赖于 hla，它就是单独的，但是这要由这个 mhc 或者 hla 一类分子或二类分子的提成。啊，但是这个 car t 它更主要的就是像我们说的，它局限于，就是血液系统肿瘤，因为它的这个，它接触肿瘤细胞，它不需要受到任何限制，它在血液里面，对吧？或者在骨髓里面，它不受限制。但是一旦实体瘤，它没办法进去。他没办法接触肿瘤细胞或者肿瘤细胞内部的抗原，他没有办法。啊，所以这个里面 tcrt 其实他是在实体瘤治疗当中更有潜力，但是现在还不行。所以实体瘤的治疗目前还是有很大的问题啊，这就是整个的这个 car t 啊，我希望同学通过这个艾米丽的故事以及老师上课的讲解，你对 car t 有一个更清晰的认识，好吧？那么呀。第三一种就是免疫检查点治疗，哎，这就好解好理解了，我们反复强调，但是目前来讲，免疫检查点大家看，pd1，pd11，ctla杠四，呃呃，like三，team三，vista，tigit，pbtla，真正有效的还就前三个，like三，现在能到教科书级别，这就好很多了。下边的还处于这个实验阶段，但是也都是在尝试啊。呃，这就是免疫检查点治疗哦，这个是2018年就因为这两位科学家，这是日本的本庶佑。

## 14:25 - 15:10

都做了，应该是给大家设定的是我我我回去我再看一下，就是允许做三次取最高分。因为章节测验是记录大家平时成绩的，呃，还有你们的小测病理学，就是一个是小测，还有一个作业，那些都是记录到平时成绩的，好吧？啊，所以大家尽快的就是尽可能在呃考试前，你那个章节测验的题你应该做做啊，因为章节测验的题它和这个考试的题呃有重复。不应该是考察的是。呃，我觉得好像我把这个考试、考试咱先暂定啊，5月9号上午10点到十一点四十，暂定。我让教秘，我联系教秘定教室，因为咱们班数比较多，如果定不到，我还得再跟班委说，再调、再找啊，再调日子啊。好了，我们讲到免检查点抑制剂。那么现在临床应用的是什么呢？靶向同学有问题吗？没问题，继续听啊。我知道下午特别容易困，因为我们后边的内容其实基本上都是帮助大家去去了解的啊。我可以明确告诉大家，不考。好吧，但是我我我，但是我仍然建议大家认真听啊，因为大家现在有 ai，对于老师来讲，讲课到底讲什么？你们爱听，或者你们觉得有用，这对老师也是个考验。是不是？好，我们我们现在回来，免疫检查点抑制剂，现在有什么药物？临床上靶向 ctla杠4的单克隆抗体叫 ipi 单抗。但是这个药哈。普遍反映效果不明显。为什么它是免疫应答的上游？所以它整体的对免疫应答的激活，它是一个比较完整的过程。所以它药物作用比较慢，它的效果不如谁呀？靶向PDE或者是PDL1的单抗。那么这个靶向PDE的单抗就是著名的一个叫派姆单抗，一个叫纳武单抗，就一个叫K药，一个叫欧药，临床上都是这样用的哈。它治各种肿瘤，它不止治这几种啊啊，这是这是一部分，只是举例子啊，像包括乳腺癌啊，还有包括其他的各种肿瘤，实体瘤啊，都可以用。那么还有靶向 pdl1的单抗啊，像这个阿特珠单抗啊，这些，你看，它不局限于单个的肿瘤，这就很有意思了。所以提升我方的战斗力去杀敌，那么这就是免疫治疗它的优势啊。所以这个这这种免疫检查点抑制剂目前还就是这两大类啊呃。我记得我上次跟老跟同学说过，就是这些治药物，特别是PDE、PDL的这些单抗。临床医生的反馈就是，如果有效，如果患者有反应，那就是一飞冲天的效果；好，如果是没反应，那真的是一点用都没有。这也就是说明什么呀？你这个药物虽然我们理论上推演它是可以增强啊，最后这个杀敌的本领，CD8阳性T细胞杀敌本领。但是它真正这药物到了患者体内，它受到哪些因素的影响还有很多未知的啊。所以目前来讲还处于这个研究阶段啊。有一些不没有效果的患者怎么办？嗯，可能会尝试其他的治疗方式啊。呃，这就是。嗯，连检查点抑制剂。最后肿瘤疫苗，肿瘤疫苗这个很有意思。它不是说单纯的这个，你像这个蛋白多肽瘤苗，这的确是把肿瘤细胞，就像我们这个比如说制备什么啊，白百破疫苗，我们把抗原啊进行灭活，然后去制备疫苗，把这个抗原成分最后给患者。这个这个当然是肿瘤疫苗的一种。但是更主要的肿瘤疫苗是围绕哪呢？就摄取，抗原摄取加工处理提成，树突状细胞 t 细胞扩增，抗原逃逸和肿瘤抑制之间的，最典型的一个叫，就叫 dc 疫苗，树突状细胞苗啊，这个流苗，那么叫目前 fda 批准用的叫普列维，这个英文单词我不知道怎么，我们就说它英，这个商品名普列维。它是首个被 fda 批准的治疗性肿瘤疫苗。啊，针对这个治疗性还有一个是预防性。预防性的好理解，我们给这个健康个体打什么呀？打HPV疫苗是吧？诶，这个可以预防宫颈癌，这大家都知道是吧？啊，或者是给患者注射这个乙肝疫苗，可以预防乙型肝炎，然后最后导致的肿瘤是吧？呃，肝癌这都是可以理解。那是预防性的，治疗性的就是什么？患者已经得了。那我制备这个普乐维，它是去治疗这个肿瘤。那么它用于治疗什么？转移性、去势抵抗性的前列腺癌。去势，大家知道什么意思吧？去世英文名词叫 constriction constriction，知道吗？去世中国古代宫里面常见呢，去世阉割。啊，为什么呢？因为前列腺癌它是，就是一大部分前列腺癌它是和前呃雄激素呃关系密切。啊，所以呃，在早期治疗前列腺癌怎么办？就是去世啊，去世以后哎，发现还有一部分还不行啊。这然后怎么办？有采用其他的治疗手段，其中一个就是普列维啊，就是本身去世抵抗性，就是激素难治性。它这个阻断它的雄激素这个途径已经不管用了。那么用这个普列维呃，为什么这个这个疫苗发展的这么好呢？它主要的一个特点也是因为美国。就是白人，他的前列腺癌发病率非常高。啊，他是最高的男性的肿瘤的呃呃，不是不是呃呃发病率是最高的。但是他死亡率没有那么高。呃，中国是不是也是这种情况呢？不知道，因为很多男性因为前列腺癌，他有如果是这个他不是那种呃比较严重的情况下，前列腺癌有很多时候他是没有症状的，然后有很多患者。我们都不能叫他患者，有很多老年男性在他死亡以后才发现他原来有前列腺癌已经十多年了啊。所以你这个中国目前来讲我们很难说，但是整体来讲呃，美国它的前列腺癌是非常受重视的，所以他研发出了这个普列维。它是怎么回事呢？它也是自体的细胞的治疗，哎，自体还是回输啊，然后还有一个它是DC疫苗。呃，这个过程是什么呢？我们简单看一下啊。这个思路是怎么样的？我我们看一下它这个思路设计。首先这个抗原就是前列腺癌细胞表面表达的一个抗原，叫PAP啊。我们不管它是叫什么，它就是一个抗原，特异性相对特异的啊，百分之九十五。还有一个利丹吉乐刺激因子，为什么要用利丹吉乐刺激因子？因为我们体内的DC数量非常少。怎么办呢？我们去给单核细胞利丹吉洛刺激因子，然后就可以诱导它成为树突状细胞啊。所以给了它这个，然后把它们两个放在一起做成一个融合蛋白，然后诶把这个融合蛋白和DC患者的DC共培养，然后制备这种呃具有这个呃就是它DC就可以摄取加工这个融合蛋白，然后回输。啊，我们看一下这个啊，这个患者已经得了前列腺癌了。那么我们把他外周血取出来，取出来以后分离他的单核细胞，这是单核细胞。然后我们制成这个GM-CSF啊，利丹杰洛刺激因子和这个前列腺癌特异性抗原，哎，做成一个融合蛋白，哎，把它共培养，他就摄取了进去以后培养，培养完了以后回输给患者。那么在患者体内发生了什么？回收给他以后，这个单核细胞它就呃这些就表达了利丹提了刺激因子，就会诱导这个单核细胞成为树突状细胞啊。DC啊，它就有有一些凸起了，然后同时它还这个黄色的就是这个抗原，它像它就摄取这个抗原，它就把这个抗原提成给CD4。阳性T细胞，然后。当然也有 CD8了啊，然后最后他们就可以 CD4和 CD8阳性 T 细胞就可以发动针对前列腺癌细胞的免疫应答。所以你看这个疫苗，它是从 DC 开始的啊，所以这也是一个比较成功的。当然 DC 疫苗还可以，还被很多科学家研究，就是去治疗其他的肿瘤，比如说呃胶质细胞瘤啊，或者。也有有的有效，有一部分有效。但是真正的这个有效的还不是特别多。目前来讲，还就是这个普列维啊。啊你看他的这个呃三年生存率提高百分之九，不要小瞧这三、这几个月二十多个月百分之九啊。对于肿瘤患者来讲，有些患者他的这个。这个对生命的这个这个求生欲还是很强的啊，效果还是比较不错的啊。那么其他的还有就是溶瘤病毒、细胞因子及共刺激免疫激动剂等等。待会我们再讲溶瘤病毒哈，这个就是预防性疫苗，hpv、hbv 啊，预防性疫苗和治疗性疫苗它是不一样的啊。这个总结我我就不讲了，具体我们肿瘤免疫讲了哪些？其实后边讲的肿瘤免疫治疗，基本上都是前沿进展了啊。啊，我我不讲了，同学自己看。最后就是我上次留到哪儿了啊？第九个吧。掌握肿瘤免疫治疗的基本策略，熟悉肿瘤免疫治疗的分类，就是主动免疫治疗、被动免疫治疗，还有常用的肿瘤免疫疗法。我认为这些其实我不考你，你也应该知道。这是我们就是到这个阶段，其实还是。应该了解的啊，还有熟悉 car t 治疗实体瘤的挑战和解决策略，这我刚跟大家说了哈。然后熟悉预防性肿瘤疫苗和治疗性肿瘤疫苗。啊，这些就是可能红字的就是以主观题的形式出现，黑字的就是以客观题的形式出现，好吧？啊，我我觉得我我这部分就讲的比较够够清晰的了吧？啊，重点够突出的了是吧？好呃，肿瘤免疫我就给大家讲完了。我们后边我们看一下呃，肿瘤研究进展。那么肿到今天为止。学习肿瘤这门课就啊正式结课啊，今天结课啊，当然还有周五这个P P L呃，那么我们。涉及到了血液系统，还有肿瘤啊。就像我开始在开学前给大家那个课程介绍里面跟大家说的，就是嗯，实际上我们这门课其实是为后边的所有的各系统打基础的啊，包括血液系统啊，包括肿瘤啊。你学到后边消化呀、呼吸呀，你肯定都涉及到肿瘤。但是我们前面的很多基础知识，我应该做一个这个知识储备哈。那么血液系统我们课上讲了什么？就是邓老师给大家讲的凝血与抗凝血平衡与紊乱。以及影响血液及造血器官的药物，就考试就考这两块儿。好吧，像前面这血液组成功能、血液学实验室检查不考啊？我要求你学是因为这其实是一个完整的系统，但是没办法都被拿走了啊。这是学校的安排啊，这个我也没办法。但是最开始的时候，我们在这门课2019、2020年第一次上的时候。2021年，2021年第一次上的时候我们这些都有的啊。后来减减学时，最后没办法啊。呃，那么这个我相信这两门课，这个老师也应该是重点比较突出的，给大家也留思考题了。然后后边像肿瘤主要就是呃赵楠老师给大家讲的肿瘤病理学、淋巴造血系统病理以及相关的实验课。这些都考好吧，包括实验课呃，肿瘤免疫我讲完了呃，抗恶性肿瘤药。我刚才第一节课课前会给大家布置任务了，好吧啊，大家自己线下去学啊，没必要老师去讲。还有包括靶向药啊，这个我和这个杨老师我们也探讨过，靶向药也也也不给大家，可能未来老师也不会给大家讲，专门去开去讲这个靶向药。啊，因为靶向药对于同学来讲，你自学就可以了啊。呃，肿瘤研究进展今天啊，就是由我来给大家讲呢。啊，我们更多的还是去了解啊，不不考要考的我会告诉大家，好吧？呃，这就是整个的这个课程啊，PBL的内容考不考？嗯，我觉得PBL对大家来讲是还是一个。培养大家各种思维的，而且 pbl 也占占分，对吧？你们的 pbl 是占平时成绩的30%，所以一不考。好吧，pbl 那个内容不考。怎么了？有问题？你们上课去去分享，那是你们的任务啊，但是我们不考。啊，这是关于我们整个课程啊。嗯，那么今天的内容呢，其实你看整体的来讲，流行病学预防这些其实都不是特别对于大家来讲，你自己去查都能找到啊。我就简单的一带而过。机制我也是我们也不是专门针对一个肿瘤的啊。呃，我们是整体的去看一下诊断、了解治疗。我们更主要的就是呃，你看肿瘤免疫治疗，我们主要都讲完了啊。我们整体来讲就是对肿瘤。啊，整个的领域，各个领域给大家打一个基础啊。因为你学到后边学到各系统肿瘤的时候，你还会详细去学是吧？然后针对性会更强。我们先看一下肿瘤流行病学。那么大家在这个赵阿姨是PBL的赵阿姨身上，其实大家已经了解到，你去学习一门一一一种疾病，特别是一个，这是这个慢性髓性白血病，它是。啊，血液系统肿瘤它的病因、诱因、高危因素，哎，这大家做思维导图是不是也都做到了？哎，呃，基本上都是这些啊，各种因素。这个不讲了。那么我们看一下流行病学，看一下每年美国它在这个就是这个期刊啊，叫CA CANCER。这这这回去同学自己可以了解啊。它是一个临床的，这个算是统计学的一个一发发一篇文章叫 cancer statistics 它就每一年它都更新数据啊，肿瘤相关的数据。就是每年1月份的时候，它就有更新。大家可以看一下，这是因为其他国家做不到这么详尽。但是美国，你不管这个劳埃把美国描述成什么样。他在医学方面，他这个各种信息，各种数据还是很很详尽的，可以参考。但是中国不行，是吧？中国嗯，它的这个统计这块还是没有做到人家那么好。我们看一下，这是呃1975到2022年的，上面是发病率，肿瘤的发病率，男性肿瘤发病率，女性肿瘤发病率。这个橙色是呃呃总总的啊。所以我们可以看到，男性是比女性的肿瘤发病率是高的。然后死亡率其实也是的这是死亡率这是每每10万人他的发病率啊呃那么这个这是呃。男女的不同的肿瘤的发病率，大家可以看这是前列腺癌。这是我刚才跟大家说的，美国它的前列腺癌的发病率非常高啊。中国是不是呢？不知道啊，因为我们没有做到那么详尽的检测。呃呃，其次就是肺癌，是吧？女性是什么乳腺癌，然后也是肺癌啊。这就是发病率，大家可以……我不知道同学会不会对这个这这有一个风。我感兴趣，这是90年代90到90年到95年之间出现男性的发病率出现一个峰值，知道为什么吗？同学想一下，有有有可能是什么？然后又下降了，是发生什么事了吗？这个就是在那那两年，呃，这个科学家发现了 PSA 的存在，叫肿呃前列腺癌特异性抗原，当时以为它非常特异。然后发现哇塞，这么多这个前列腺癌患者一下子就发病率就上去了，后来发现他并没有那么特意，所以有一些患者已经被阉割的，那就没办法了。对吧？啊，那个时候一个主要的治疗方式就是就是严格他为了防止这个出现这个呃转移或者是复发啊。呃，后来后来就比较中和了是吧？哎，他下降了。其实他和他的这个诊断的这个肿瘤标志物有很大的关系啊，就是属于误杀了一批是不是啊？这就是所以在这在这你看，就是90年到95年之间，它出现一个峰值啊。啊，女性就是乳腺癌啊。啊，那么这个是各种肿瘤的死亡率啊，我们可以看一下男性的这个呃肿瘤的死亡率的趋势比女性还是要高的。男性主要是肺癌，女性实际上也是肺癌。其次粉色的这个也是乳腺癌啊。所以目前来讲我们关注的很多的点就是肺癌啊。呃，那么这个为什么呢？哈，这个图我不知道大家有没有印象啊，我应该在免疫讲过，就是男性、女性，她的粉色都是女性嘛，蓝色是男性。它有一个偏嗯，就是偏向吧，BIAS是吧？呃，趋势是吧？女性趋势。你看女性她更多的是容易得自身免疫病，她是她的应答是往TH二方向去走的。男性是往TH一方向去走的。男性更容易得什么？就是跟这个生殖系统呃，就是跟激素无关的肿瘤。男性更容易得啊，就是这些肿瘤。当然，对于感染来讲，相对来讲就是差不太多啊。呃，为什么呢？就是我们去推理的话，在2016年，呃，有一篇文章它就对比了男女的，当然是欧洲的，呃，不是中国的，呃，他的男女，呃，免应答的差异。就是发现什么呢？男性比女性多的。你看大的就比如说T RAG，他有T更多的T RAG，所以男性不容易发生自身免疫病。他的这个 th1 th2平衡当中倾向 th1啊，然后女性我们可以看一下女性的 cd4啊，比男性多，然后 th1 th2平衡倾向 th2。他他更多容易产生自身抗体，就是体液免疫应答。所以女性自身免疫病啊，像这个系统性红斑狼疮啊，类风湿关节性关节炎，像系统性红红斑狼疮，女性发病率男女比例是1:10，所以你就可以想象为什么了，他倾向。当然还有这么多的 CTL 细胞活性、抗体生成、APC 活性、DC 活性，所以这就决定，这这就由免疫功能上，它就是最终决定女性的肿瘤的发生率要比男性要低。当然你看我我应该问过大家一个问题，就是女性为什么会出现这种，你比如说 CD4啊，CD8为什么它有这些呢？从从生理上来讲，女性的一生要经历月经是吧？要经历分娩。所以她有更比男性有更多的机会被感染，那么她的免疫系统也自然就啊，就是属于啊，进化成啊，就是她更容易抵抗病原体的感染啊。但是这个也有一个不好，就是她容易倾向。产生更多的自身抗体，出现自身免疫病啊。那么这是我们现在看回来看肿瘤的实体，特别是实体瘤。这个这个呃非实体瘤就血液系统肿瘤，我们不去统计看实体瘤。这也是美国的这个2018到2022年的统计哈，它这个官方的。肿瘤，当然我们病理已经学过了，肿瘤它的关于它的这个定位，你看，in situ 还有 localized regional 还有 distant unknown 这这个不知道，然后 distant 远端转移是吧？ regional 就在局域，然后这个 localized 和 in situ 这这两个的区别，同学自己去看一下啊，它就是把它进行了一个区分，你看。原位的，这是能检测到的哈，还有局域的，然后还有一个远端的。就是，当然这这三种颜色有什么，所有种族的，白的、黑的。这个我们不了解，我们主要看前三个，是吧？啊，这个 unstated，没分期的，我们就不看了。这这一般都是比较恶性程度比较高，像他把这个女性的乳腺癌，这是什么？结直肠癌，还有这什么？这是不是鼻咽癌呀？啊，像黑色素瘤。啊，前几年还，你像这个黑色素瘤，还这个五年生存率还挺高，现在都下降了。啊，这些年都下降了，也有可能是跟疫情有关系，我们我们不太清楚。前些年你像这个谁呀，像这个前列腺癌都90多，但是这下降了啊。大家其实可以看到，大部分肿瘤，你随着它的这个逐渐的转到转移阶段，基本上都是。呃，五年生存率都非常低。但是有的肿瘤，你看像这个呃，这是什么？口腔癌是吧？哎，它它如果说局部，特别是卵巢癌，你看它一旦出现转移，它的五年生存率反倒提升了。这个也挺有意思的。前些年不是这样，前些年就是只要有转移，那肯定就是它的五年生存率很低。呃，因为转移就意味着到晚期了嘛。但是它现在提升了这个数据，因为我每年。我都给，因为他每年他数据都更新。他从他他就看五年内的，但是他这几年呢，他变了也有可能就是跟疫情有很大关系哈。啊，这我不说了啊，预防三级预防的理念，大家做思维导图已经都做到了是吧？不说了，我没有那么多时间。病因学，病因学呢，在其实大家这个做这个赵阿姨的这个也知道了啊，化学、放射或者生物。生物的或者遗传的这些因素，当然在这就涉及到这个一些病毒啊，滞留病毒像HPV、HBV、EBV。现在我们有这两种疫苗，但是EB病毒没有疫苗啊，还有其他都没有疫苗，所以没有针对性的这个预防手段。好吧，肿瘤机制简介我稍微给大家呃讲一下，呃因为这个机制每一种肿瘤它有它自己的发病机制。你看咱们PBL到第二幕的时候，你们后边你们会发现哈，所有的PBL都是三幕。第一幕基本上就是获取患者的初步诊断，或者是或者是初步检查的信息，不确定患者到底是什么疾病；第二幕诊断是吧？然后开始看他发病机制是吧？然后第三幕是什么呢？就是治疗和预后了是吧？基本上同学后边你们的PBL都是这样的。那么老师会特别强调大家去研究他的发病机制，为什么呢？因为只有明确了他的发病机制，那么你在治疗的时候，你如果能够针对发病机制去治疗，这个患者的预后将会是非常良好的。但是有两种情况：第一，不知道发病机制；第二，知道发病机制也没有办法针对发病机制进行治疗。这样的患者后边预后都没戏，就是他的治疗全部都是缓解他的症状。啊，所以这个肿瘤的发病机制呃，目前来讲其实应该是搞得很清楚了。这是2024年SELF发的一篇文章，他认为肿瘤是宿主基因、偶然事件、环境暴露之间交互下的结果啊。就是宿主本身，你比如说肿瘤啊、突变呐什么，呃，抗原的这个凋变呐什么，各种因素造成什么表观遗传，这是一方面。更多的还其实还是一些偶然事件以及环境的暴露啊，这个就就最简单举个例子，你比如说昼夜节律。有很多上夜班的。职业包括医生。啊，他的肿瘤发病率。你你看，特别是还有护士啊，就是你去看你去做流行病学调查的时候，你就一旦打破这个作业节律，咱咱先别说熬夜啊，咱以最典型的以这个为职业的，经常这样的，肯定他的肿瘤发病率的是是这个这这是这是一个高危因素。所以这个目前来讲，我们其实把他这个搞得其实很清楚了。包括肥胖啊，肥胖有一个特点，一般肥胖的人他都有慢性炎症。炎症这后边就有可能是发展成为肿瘤啊，所以这个是呃，还有包括呃，年龄衰老是吧？代谢代谢近十年啊，呃非常火啊，代谢啊。当然还有一些事件，你比如说应激啊。你就看最简单，你看女性哈。如果一个患者得了乳腺癌，排除了他的遗传因素，还有其他的患工作这个职业暴露的因素，你去了解一下他的这个心理状况，比如说婚姻不行，或者是如何如何他忍着了、他憋着了若干年，最后一般都是往肿瘤上走啊。所以不要现在当然大家都比较强调自我感受了哈。可能有很多，现在能怼就怼人是不是？呃，叫那就是与其委屈自己，不如为难别人。现在很多人是这种想法，当然你从这个心理学的角度来讲，其实这不是一个坏对他个人，呃，呃，个人来讲不是一个坏事，是吧？啊，不说了啊。这个机制就是，呃，你像，呃，环境因素，其实现在我们更多的去重视啊，呃，包括。呃，这这这太多了，我不讲啊。同学自己去看吧。还有一个就是肿瘤自身的突变啊，这些我我我也不说了啊。呃，我我认为这个这篇文章这几个图还是很好的，同学都可以自己感兴趣看一下啊。在这要提到肿瘤微环境，我们其实在肿瘤免疫就讲了，肿瘤微环境就是肿瘤细胞，它是一个肿瘤是个种子，然后肿瘤微环境就是个土壤。所以这个种子它想生长，它想长大，它就不断的去调整，去改变它自身生存的这个土壤。啊，它去驯化我们我们上次课讲过一个驯化，比如说驯化巨噬细胞，让它往 m 二方向去极化，哎，或者是去引引导这个谁呀？t reg，mdsc 生成，总之肿瘤细胞不断的去营造一个适合自身生长繁殖的一个环境，当然包括竞争。竞争营养和和这个免疫细胞竞争营养。你像我们学系这个门口就立着，就是我们学系是叫免疫微环境与疾病啊，呃，这个教育部重点实验室有好多老师就是搞肿瘤，就搞肿瘤微环境啊。当然也有感染搞，我们学习现在这个PM搞的还是比较领域比较广的，当然这里面呃也涉及到微观环境、宏观环境还有外在这些，我都不讲了，我的时间不够哈。那么肿瘤最开始的时候，它可以直接，它它为了营造这个适合自己生长的环境，它可以直接奔着谁下手呢？造血干细胞、造血祖细胞啊，直接就从那儿开始啊。包括这个诱导产生这种这个免疫抑制的肿瘤微环境啊。啊当然具体我都我都不讲了，包括影响到代谢哈，因为代谢这几年特别火啊。呃它可以直接或者间接地影响宿主的代谢。所以你看饮食的干预啊，这两天呃最尤其今年好像。好像国从国家层面都在提倡大家健康饮食，是不是知道吧？嗯，从领导层、最高领导层都在提倡啊。当然除了肥胖以外，因为导致导致各种各样的代谢性的疾病哈。嗯，但是现在肿瘤其实也是可以调整啊。我都不讲了，诊断诊断关于这个我们刚讲机制，然后诊断诊断这里面。你看，我们在啊PBL上反复在讲你循证医学，你的诊断依据是什么啊？你看，包括最开始白血病、慢性髓性白血病，你的诊断依据检是什么？他的这个实验室检查都做了哪些检查，或者说还需要做什么，这都是我们在PBL课上提的问题。那么最终这个真正的这个诊断其实还是。呃，病理学诊断。当然你要血液系统，就是涉及到这个呃血象和骨髓象的检查，对吧？那么还有一个肿瘤标志物，肿瘤标志物我上次课只说了一小部分，大家其实可以看各个系统的肿瘤，它有不同的肿瘤标志物。其实这些肿瘤标志物越多，说明什么呀？说明他们越不特意，所以现在几乎就是很少啊，很少有特别特意的这个肿瘤标志物。你看C A幺二五、C A幺九九，我们在查体的时候，一般四十五岁以上。嗯，我不知道你们你们有没有关注父母的检，每年查体，一般四十五岁以上就可就开始增加这个肿瘤标志物的检测，至少C A幺二五啊，C A幺九九，呃，还有C E A癌胚抗原这些都要测的。但是它稍微高一点，这这可能有有干扰因素。但是如果说是呃高的这个幅度比较大，那就坏了，赶紧提，赶紧去做详细的检查。所以这个肿瘤标志物对于人口的大规模的查体以及筛查某些肿瘤呃肿瘤相关的疾病有很重要的这个临床意义哈。嗯，最后治疗治疗大家看一下这个这个这几种治疗手段和大家平时学习或者你们了解的有哪些区别吗？手术治疗这个是第一步的哈，放疗、化疗、靶靶向治疗，就是呃分子靶向治疗啊。靶向治疗是近些年来比较新的免疫治疗。哎，刚讲了很多了，介入治疗知道是什么吧？介入知道吧？啊，知道吗？介入治疗呃，它相当于是直接就是把这个导管从一般从动脉是吧，插进去，然后把这个药物直接就是这个导管直接插到肿瘤局部，然后把药物打进去或者流周啊啊去打进去啊。这是介入治疗，因为介入它有很多的治疗。呃，方面嗯，就比如说这个呃心血管这个造影，它其实也是一种介入嘛，对吧？呃，姑息治疗是什么意思啊？啊，顾名思义是吧？但是这个时候要尽可能提高患者的呃生命质量，呃，包括患者家属的心理状态。哎，就是啊，这意思哈，大家了解综合治疗，这就这就好理解了是吧？那么这个里面我们目前常用的还就这几种是吧？呃，那么放化疗大家都知道它是没有差别的攻击，是不是？啊，正常细胞、肿瘤细胞杀敌一千，自损八百。啊，那么这个免疫治疗是什么？免疫治疗和靶向治疗它的特点是什么？精准治疗啊。我们后边主要是针对靶向治疗啊，当然还有一个溶瘤病毒，我们一会讲一下。呃，抗肿瘤药就是化疗，抗病毒性肿瘤药主要就是化疗药。同学自学啊，这个不讲了。呃，当然这还涉及到肿瘤治疗八点，我这都不讲了啊。我不讲了，这块我不讲了，同学自己看去吧。我们治疗靶点在这，其实目前的其实都是研究阶段。可以从肿瘤的内在内内源性的因素去考虑，一个是比如说癌基因呐，抑癌基因呐，表观遗传，dna 损伤，肿瘤细胞代谢。但是这是从肿瘤，针对肿瘤的这个治疗的靶点，还有一个就是肿瘤微环境，更主要的是免疫细胞的治疗。啊，如何去增强固有免疫啊，增强适应性免疫？像增强固有免疫，比如说NK细胞治疗，还有比如说GAMMA DELTA T啊，现在都在尝试。真正真正有用的，我们就说最这个最最这个有效果的，其实还是免疫检查点抑制剂治疗啊。其他的我不讲了啊，我在这都不讲了，包括转移呃，同学自己感兴趣自己看一下整个这个过程。包括哪一种细胞啊？你看图其实是能够搞清楚的啊。这些图我认为都很好啊，包括这一些传统的治疗靶点和新靶点，但是都是在尝试啊。呃，那么肿瘤免疫治疗其实我刚才也讲了，m r a疫苗、car t呃免疫细胞治疗、免疫检查点抑制剂呃治疗。这个这个最开始的时候为什么那么火呢？就是这个美国前总统卡特当时患黑色素瘤。这个呃，免疫检查点抑制剂这直接就治愈了啊，这个效果是非常好的啊。呃，免疫检查点这个我也不讲了，刚才实际上我都给大家列举了。呃，有同学可能会问，那么这个既然有PDE单抗也有PDL1单抗，这两这两个药哪个更好呢？有差别吗？有差别，哪个更好呢？就是 pdl1单抗，pdl1单抗呢，它其实就是我们我们平时讲的这个作用机制。它就是针对 cd8阳性 t 和肿瘤细胞的。那么 pdl1单抗，它还可以干嘛呢？它还可以去阻断，直接阻断肿瘤细胞表面的这个 pdl1，这是一种方法。还有一个是什么呢？有一些 dc 呀，抗原提呈细胞，它发挥负性的作用。它会去，也会去和，它有点像肿瘤一样，它也会去和这个t 细胞表面的 pd 1结合，它这样的话，p t 细胞也会被抑制，所以那这时候 pdl1抑制剂就和这个负性的 apc 表面的这个 pdl1去结合，去阻断了，就把这段给阻断了。所以这个效果要更好。目前很多药物，特别是肿瘤医院啊，他们更多的用的是PDL1单抗啊。这个就是我们看一下呃，这个药物叫做什么？呃，我们不管它叫什么了，它是一个人源化的抗PDL1的单抗。我们简单看一下，它是治了12例临床二期或三期的。直肠腺癌患者，我们可以看这是这是呃最开始治疗前，大家能看清吗？这肿瘤看得见吗？都堵死了。然后大家看这儿，这是治疗三个月、六个月，这是一个患者啊，这是一个患者，这是第二个患者，这都堵死了。然后你看就用这个单抗去治疗。所以免疫治疗它的效果真的如果有反应，就是一飞冲天的好。啊，现在我们讲一个溶瘤病毒。溶瘤病毒顾名思义，大家叫想它是什么？它它能够把肿瘤细胞溶解，就是这个意思。那么什么叫溶瘤病毒？叫啊，是一类可以选择性的感染和杀死肿瘤细胞，但不伤害正常细胞的天然或重组病毒。它就可以感染，最终它能够杀死肿瘤细胞啊，但是对正常细胞没影响。它是怎么回事呢？首先你病毒感染一个细胞，这个细胞最终就有可能死掉，这是一种机制。哎，它感染了肿瘤细胞，它也可能感染正常细胞，也可能感染肿瘤细胞。那这肿瘤细胞感染以后，它就直接就死掉了，就直接就是就是这个溶瘤，溶瘤这个词就从这来的。感染以后它就死掉了。那么还有一个就是它死掉以后，它可以是就是对这个周围的细胞它有一个间接的影响。它死掉以后，这个血管生成都减少了。这是一个最主要的一个是干嘛呢？就是感染这个病毒以后，它激活了机体的抗病毒免疫。那么这个抗病毒免疫回来本身是去杀死病毒感染细胞的。然后这时候，肿瘤就成了病毒感染细胞被杀掉了。就是这个机理啊，我们看一下哈。你看，这是一个病毒感染了正常细胞，然后正常细胞有可能就清除掉了这个病毒啊，或者是激活了抗抗病毒免疫，是吧？那么它也感染了肿瘤细胞，这是肿瘤细胞感染以后，哎，溶瘤它感染以后它就死掉了。这是一个溶瘤作用，溶瘤以后当然它也有可能就临近的哎，这病毒死掉以后，它就感染临近的肿瘤细胞，临近肿瘤细胞啊也也会死掉，它就释放什么呢？病毒抗原，就把这一段给释放出来了。它不是肿瘤抗原，是病毒抗原。那么这时候，BC摄取加工处理提成抗原，抗病毒免疫开始了。然后提成抗原给谁呢？C8阳性T，C8阳性T细胞的主要功能就是杀死病毒感染细胞以及肿瘤细胞，就是类似这种靶细胞。杀C8阳性T细胞就去杀这些感染病毒的肿瘤细胞，被杀掉了，然后肿瘤就消失了。同学可能会质疑这病毒能有那么大作用吗？我们看一个特例。啊，我我们先先讲一下吧。目前已批准的有四种啊，你看针对头颈癌、黑色素瘤、胶质母细胞瘤。但是目前来讲，T Y就是针对黑色素瘤的啊，它是2015年被批准的，针对的是手术后复发的黑色素瘤患者，不可切除的皮肤、皮下和淋巴结病灶的局部治疗。大家可以看一下所有免疫治疗的。其实基本上都是其他治疗无效的、复发的啊，对化疗耐药的，像那个艾米丽是吧？那你这时候就用免疫治疗啊。那么他这个呃就是临床上用什么呢？溶瘤病毒，现在经常用的就是做的尝试，就是化放疗、化疗、靶向治疗，还有car-t呀，免疫检查点抑制剂治疗和溶瘤病毒同用。啊，刚才我在讲冷热肿瘤转化的时候，这时候就可以用溶瘤病毒先把这个病，先把这肿瘤细胞能杀出一些来啊。就是这种方式啊，哎，应该保留了呀。我看看啊，我刚才略掉了哈。我们看这个有同学可能质疑这疗效，这个很典型20。21年啊，一个英国的患者，他是什么呢？他是一个霍奇金淋巴瘤。哎，大家病理学了是吧？霍奇金淋巴瘤。然后他感染了新冠，这是感染新冠前的CT结果，这这些阴影部位都是肿瘤啊。然后感染新冠以后，大家看消失了。这个很神奇，当时是引引这个很引起很大关注。实际上它就是溶瘤病毒，发挥它的作用，这是一个天然的，这不是说我们设计好的。但是TVX是设计的啊，去杀死肿瘤。所以目前的很多的这个肿瘤治疗就用上这个溶瘤病毒，然后再和其他的治疗手段去联合治疗啊。啊，这是溶瘤病毒。啊，靶向治疗靶向治疗大家未来药理可能也不会专门的去讲靶向药，因为这些药太多了。嗯，大家就是遇到哪个靶向药，你再去了解哈。它基本上就是两大类，一类是大分子的单克隆抗体，其实就跟我们刚才说那个免疫治疗里面那个抗体类药其实是一回事儿啊。呃，还有一大类就是TKI，就是小分子的，就是大家在这个赵阿姨的这个治疗这里面学了伊马替尼，是不是？是吧？唉，这就是TKI，这是靶向药。那么专门这个靶向药，专门有一个网站，就是针对各个蛋白激酶的啊。因为这个酪氨酸激酶只是其中一种，针对各个蛋白激酶有一个网站，就是叫免疫药理学啊，是叫免疫药理学啊。啊同学感兴趣可以去看啊，它也是有很多的药。那么很多药多到什么程度呢？大家看一下啊，就是大分子的单抗，你看。针对E g f二her two c d二啊，g d二啊，这是 v g f 这是大家其实都知道这些吗？E g f二知道吗。Vefs 知道吧？哎，然后 pdpdl 一看什么 rankl，cd20，这不都是针对，其实有好多是免疫治疗的，其实都是单克隆抗体。那么这是蛋白激酶抑制剂，就是伊马替尼是第一个，是吧？哎，还有你看大家看这个这个全都是替尼类的，就是只不过就是第一代、第二代、第三代。这个酪氨酸激酶抑制剂就是 tki。为什么有这么多呀？同学有没有提出疑问的？你比如这个这个，你像靶向药治疗什么呢？肿瘤医院治肺癌，治肺癌，哎呀，患者一用上靶向药，那个肿瘤迅速的缩小。哎，患者特别开心。然后医生会告诉这家属，嗯，不要过于乐观。一年以后就用纯一年啊，整整一年。这个药就开始出现耐药啊，肿瘤又开始大了，怎么办？换第二代啊。嗯，有人有同学说了，第一代和第二代有什么区别？这个我没有详细去查，感兴趣同学自己去看啊。所以靶向药有什么的确好，但是他这个很容易耐药，这这个看过吗？我没看过，我不是药神。这个这个呃，这个他其实讲的就是那个格列卫，大家知道吗？格列卫，哎，格列卫是不是P那个PPL提到了是吧？哎，当时就是这个格列卫，它是有那个啊。其实没这真没几年呢，就是印度它有那个仿制药啊，其实就是因为这个专利到期了。当然现在国内已经也有很多了啊，也有很多仿制药，就是因为这些专利一旦到期，没有再继续维护。那好了，大家都可以使用，都可以生产制造这个这个单克隆抗体的药物啊。呃不。

本稿由 2 个片段合并生成。
