# 课程总稿

- 学期：2025-2026-2
- 课程：病毒-分子生物学工具与疾病
- 老师：谢虹
- 日期：2026-03-20
- 已收片段数：2
- 成功片段数：2
- 片段列表：
- 18:00 - 18:45（任务 e3e80e3b-0b4c-479c-b994-b6f0a1ada279）
- 18:55 - 19:40（任务 267bbac3-e7fc-4d4c-9836-dae6ff8292e9）
- 生成时间：2026-03-23T12:04:13.468731301+00:00

## 18:00 - 18:45

好，各位同学，大家晚上好啊。那么今天呢，我们又开始进入了一个专题讲座啊。那么今天两节课呢，我将围绕着咱们这个一种特殊的病毒噬菌体，以及它在生物医药方面的一个具体应用，给大家做一个简要的介绍啊。那么在事实上，在上学期大家学习病原与免疫的整合课过程中。啊，那事实上在病原学的总论部分啊，尤其是细菌的遗传变异部分，其实是我们是有接触过噬菌体的。那当时呢，我们的重点呢，并不是介绍噬菌体本身，我们的重点事实上是在讲这个细菌的遗传变异，它的基因重组的一种方式啊。当时我们啊，讲到了噬菌体的一些基本的性能，那么围绕着噬菌体啊，它借导的细菌的基因转移，实际上是转导，对吧？这个大家都知道。那么今天呢，我们就把我们的目光转到噬菌体本身。我们去简单的了解一下噬菌体它自身的一些特性。那么它在整个分子生物学，或者说在现代医学整个发展形成过程中，那么它作为噬菌体作为一种特殊的模式生物，那么它为我们的分子生物学、分子病毒学等等啊，在它这个发展形成过程中。啊，那么它起到了哪些卓越的作用？这是一方面。另外一方面，那么在目前啊，目前来讲，那么噬菌体可以经过人工的改造，或者是采用天然的，或者是改造过的，那么可以制备成一些工具，制备成一些新型的药物等等，那么用于治疗一些相关的细菌感染性疾病啊，或者是作为一种载体去进行一个基因的转移等等。啊，那么今天呢，我主要围绕着这个方面来进，对噬菌体进行介绍。当然在它的应用部分呢，实际上是我们今天讲课的主要内容啊。那么首先呢，我们就分成两部分，一部分呢，就是前面说到的噬菌体的一些基本的特性，当然重点我们放在它的这个主要应用方面。那么在它的不同的应用方面，我们将主要围绕着噬菌体疗法，也就是我们说的噬菌体治疗，以及噬菌体展示技术。啊，那么这两项技术，这个尤其是这个噬菌体展示技术，啊，那么这个技术的原理是怎么样的？我们如何来操作？我们能利用这项技术为我们的医学研究，为我们的基础研究。啊，可以从事哪方面的作用，在哪些方面可以利用这项技术？这是我们今天讲课所要给大家传递的一个主要的呃内容。啊，首先呢，我们来第一部分来看一下视频的一个简介。啊，事实上这个从这些不同的图片，其实大家可以看到，那么它的形态各异，那么它的分数、它的分类也是千差万别的，对吧？各种各样的。那么从它的形态上来讲，或者是说从它的结构中啊，我们知道噬菌体它是一种特殊的病毒。从它的大小来讲，它非常之小啊，那么必须使用电子显微镜才可以观察啊。这个呢是实际上是符合基本符合我们前面讲到的病毒的一些主要的特征，对吧？那么另外一方面，作为一种特殊的病毒，虽然它特殊，但它也是一种病毒，对吧？所以它也沿用也符合病毒的特征。那么它只有一种核酸。或者是 dna，或者是 rna。它不像细菌，不像其他的原生植物、原生生物，包括我们高等的动物、植物等等。啊，那么它有 dna 和 rna 共存，它不是的啊，那么它只有一种核酸。那么从它的结构中呢，也是有各种不同的结构，啊，有这种球形的，这种复合型的，包括这种长链丝状的等等。我相信大家在初中高中学习生物学基，普通生物学知识的时候。大家应该听说过，或者说了解过这种以T四噬菌体为代表的这种噬菌体的一个典型的特征，对吧？这个大家都了解过啊。那么从它的大小，也就是说从它的这个SIZE中来讲，也是差别很大啊。那么小的呢，可以在几十个，像这个头部可以有几十个纳米；大的呢，是一百个纳米。那么在长度呢，可以大概是可以到一千八百个纳米左右啊。这是长链丝状的。那么其他的一些，像短尾的呃的几十个纳米啊，一般长尾的一百多个纳米等等这些不等形态，千差万别啊。那么这是一个典型的T4噬菌体的一个图片，我们从二维结构中来看可以看到，那么它外面是蛋白质外鞘，里面包括着里面包裹着它的核酸DNA。那么从三维结构中来看呢，其实是大家可以看到它是一个，尤其是它这个头部。是一个二十面体，立体对称的东西啊。那么它的尾部是一个圆环状的啊，那么下面还有这些什么尾丝啊、尾板呐啊。所以总整体来讲，分成头部和尾部。那么在尾部之间又有围领啊，或者说像我们人类说的这种颈部等等不同的结构啊。啊，那么从噬菌体的分类中来讲，啊，也有不同的方法。当然常规的或者说国际上比较通用的，还是符合这个国际病毒分类委员会的这个ICTV的一个分类啊。那么从ICTV的目前的这个数据中，大概可以看到噬菌体种类目前啊，是大概6000多种。当然这个数字也和我们上次讲到的病毒的这个数字不断的在更新，不断的在增加啊。那么另外呢，在研究整个噬菌体的这个领域中，那么有的时候呢，我们也会根据它的核酸，把它分成 dna 噬菌体和 rna 噬菌体，对吧？啊，那么在这里面呢，又可以根据 dna 是环状的呀，是线形的呀，是单链的呀，是双链呀，等等等等，还会有不同的一个分类啊。那么当然还有一种，还有一些人呢，或者说根据这个噬菌体的蛋白多少，多多少少蛋白，或者有一些噬菌体，还有一些包膜存在，所以呢也会把它分成有包膜的和没有包膜的等等，或者数量上呢。像我们这些不同的噬菌体蛋白的质，蛋白质的数量可以从4个到100多个不等。あ、那这张图呢，其实就刚囊括了我们刚才说到的噬菌体的一个基本的结构啊，它的一个核酸呐，包括它的一个大致的外部形态等等。基本上我们可以把它浓缩在这一张图中啊，大家可以简单的看一下，不再去详细的去展开啊。啊，比如说这是一个以兰姆特噬菌体为例。我们看它也是一个复合形态的，那么它的一个头部也是二十面体立体对称。我们讲它里边是包裹着它的一个双链DNA，那么它外面的这种蛋白质外鞘呢，大概是十几种啊，十二种到十四种不等啊。那么但是它的总的蛋白质分子的数目大概是一千多种啊。它的种类呢，是十二种到十四种不同不同的种类。但所以大家可以看到，尤其是在它的这个头部啊，像这个呃蛋白质D和E，它的COPY数很多，大概分别都是四百多个。那么不同不同的这些蛋白质分子集合在一块儿，形成了它这种复杂的一个外部结构啊。这是我们讲到一个兰特噬菌体的一个具体的举例。啊，那么我们再看这张图呢，其实简单的描述了一下这个噬菌体的生活周期。噬菌体它是一个特殊的病毒，它要感染我们的细菌，它感染到它的宿主细菌里面去之后，那么它如何来进行啊，如何来产生它的子弹呀？啊，所以在这个过程中呢，就分成两大类了。说白了，那么一种呢，就是我们这里说到的这种裂解性噬菌体，也叫做毒性噬菌体。那么它对于它的宿主细菌是有毒的，那么它进去之后就开始大量的复制它的自身、自身的对它的这个DNA，对它的核酸进行大量的一个复制。复制之后，那么合成它的蛋白，然后进行装配，到了一定的数目之后，那么它就把宿主细菌给裂解掉了，给杀死了它的宿主细菌，然后就把这些新的生成的。子代噬菌体进行了一个释放，这就是我们说到的这种毒性噬菌体，也叫做烈性噬菌体。那么这一类噬菌体在我们生物医学研究中啊，用得比较多的是比较适合于用来开发、用来进行噬菌体治疗，可以利用它的这种对宿主细菌的特异的裂解性去治疗一些比如说这种细菌的一种造成的这种细菌性感染的一些疾病等等啊。那么还有一类噬菌体呢，叫做温和性噬菌体，或者叫溶原性噬菌体。那么它呢，进入宿主细菌之后，它并不是去裂解细菌啊。那么进入之后呢，它把它自己的这个核酸，这个DNA就和宿主细菌的DNA进行了一个整合。整合之后，那么它就与细菌共生共存，二者达到了一个短暂的你好我好大家好共生共存的一个状态。那么它随着宿主细菌的分裂啊，那么可以产生啊，那么在它所有的这个后代细菌里面都含有噬菌体的这个核酸物质在哪？啊，所以这是一个短暂的共生共存。那么受到当这个细菌受到了一些外界条件的刺激，或者是受到了某些外界的或者内因的一些刺激的情况下，那么这个整合的这个噬菌体它会把它的这个整合上来的这个核酸再重新切割下来，重新切割下来之后，然后它就开始。不断的复制啊。那事实上，我们在病原免疫整合课程中，我们学习的啊这种转导，什么局限转导？那事实上就发生在它从整合过程中脱落下来的过程中。如果它发生了一些错误，在形成新的子代噬菌体的时候发生这些错误，可能就会形成这种所谓的高频转导子啊、低频转导子啊等等等等啊。那么正达那种概率是比较低的，对吧？那我们知道，那这个时候呢，啊，它如果说整合的这个前噬菌体被脱落下来，那么这个细菌就啊，这个噬菌体又开始重新进入到裂解周期。所以呢，对于这一类噬菌体，它其实是有两个生活周期的，看在不同的情况下啊，针对不同的环境。那所以呢，那对于这种溶原性噬菌体，或者说对于这种温和性噬菌体而言，那么它更多的适合于开发利用、改造成为一个呃基因转移的一个工具。因为它可以整合，可以携带着外援的一些基因，一些外援我们感兴趣的一些东西，可以转，可以作为一个转移子，作为一个运输工具。啊，去帮助我们进行基因转移。所以呢，这种溶原性噬菌体但更多的是用于开发一些指令啊，这种等等啊。呃，这是我们讲到噬菌体的一个裂解周期啊。那么在这儿呢，呃，我们刚才讲到了这个烈性噬菌体的一个周期，对吧？所以呢，我们简单呢，这儿有一个。简单的视频，我们来看一下啊。嗯。类似这样的研究，让我们对D N A如何组成P四试剂有详尽的了解。5，噬菌体头部和特丽仪很相似，共有20面，里面带有遗传物质的内基因分子，就是噬菌体物质的蓝图。头的本身由四种非常特别的蛋白质所组成。无法单独行动，它会在水中漂浮，直到找到大肠杆菌为止。等噬菌体附在细菌上后，部分蛋白质就开始改变。接着紫色的尾巴就跟绕弹簧一样，开始改变形状，把中心钻到细菌里去。噬菌体把自己的遗传物质注射到大肠杆菌里去。噬菌体的遗传物质破坏细菌，然后用同样的物质开始自我复制。刚刚形成的噬菌体遗传分子开始不断地制造新蛋白质成分。首先是头部，接着是尾部纤维等等。必须蛋白质的蓝图，为在遗传分子的特定部位。当新噬菌体的蛋白质成分都聚集好了，遗传携带才会进入新造的头部里。然后头部再跟尾巴接上，接着是尾部纤维。结果新的噬菌体产生了，大自然根本没有花什么力气就完成了这项手术。七次噬菌体进入细菌，25分钟后已经复制了100倍。T四五实验也说明了生物复。好，刚才这个简短的这个视频，其实就是给大家展示了这个T4噬菌体它侵入它的宿主大肠杆菌细胞之后，那么它马上进行这种裂解周期啊，合成它的子代的DNA，合成蛋白，然后再装配，最后释放的这么一个简单的一个示意的过程啊。啊，那么下面呢？我们看一下。那么这个噬菌体它侵入到宿主细菌之后，那么这种烈性噬菌体它要裂解这个细胞，对吧？那我们从我们作为人呢，我们作为实验者来观察的角度，我们能够看到什么样的现象？首先呢，我们知道我们大家也进行过前面的细菌学部分的实验，对吧？大家也知道，那么细菌经过培养之后，在这个液体里面它是变浑浊的。那这个时候，如果我们往这个浑浊的溶液中去加入噬菌体的话，经过一段时间啊，加入它特异的，当然是对它特异的噬菌体啊。那么这个你会观察到这个浑浊的培养液重新变得清澈透明，就证明这个噬菌体把里面生长的这些细菌全部杀死了、裂解掉了，对吧？这是在液体培养下条件下。那么在固体培养条件下，我们知道大家，我们前面也做过实验，这个四区划线也好，或者是我们做其他的这个进行了这种徒步，对吧？大家可以看到这个培养基上，培养皿上长满了这种菌苔。那如果你这个时候往这里面加入它敏感的噬菌体，经过一段时间之后，你会看到啊，在这个长满菌苔的这个平板中，出现了很多这种清澈透明的这种spot这种小点。事实上是说这个噬菌体把这个细菌给吃掉了，对吧？这是说讲到这个烈性噬菌体，它感染我们的这个宿主细菌之后，那么它裂解发生了一个裂解周期，释放了新的子代噬菌体。那这个时候我们看到它杀死了这个宿主细菌啊。那么根据这个这里呢，是这个图呢，实际上是展示的一个。呃，噬菌体侵入到宿主细菌之后，那么它发生的过程对吧？它一个进去，一个细噬菌体进入到一个细胞里面去，然后呃大量的产生子代，差不多产生了50个左右的时候，那这个细菌就撑不住了，这个细菌就被破坏掉了。那这50个新产生的50个子代噬菌体释放，就开始去感染它临近的这些细菌。又去感染了50个，接着55 10这样往下走。所以你会过一段时间，你大概就会看到这一块儿的细菌全部被吃掉了，就形成了我们说的刚才前面给大家展示的那个一个一个非常透明的这么一个一个小点儿，对吧？这就是噬菌斑的形成，叫PLAQUE噬菌斑啊。那么在病毒学的研究中啊，实际上我们有时候对病毒进行定量啊，或者说我们有时候做病毒那里边含的多呀还是少啊，对它进行一个滴定。啊，那么我们就是会借用了这种方法，叫 pfu，就是噬菌斑，噬斑形成单位。啊，那这个其实就是指的在单位体积里面，那么含有的这个病毒的一个数目。啊，那当然了，我们现在做病毒学的一些研究，除了用 pfu 这个单位之外，偶尔呢，有时候我们也会用 moi。啊，那么实际上是它是一个感染复数，也就是说你在整个体系里边，你加了有多少个病毒分子，对应着多少个细胞，这样的一个比例，啊，叫做这个 moi。 当然了，这个 pfu 和 moi 之间大概有一个0.7的一个系数关系啊。啊，这是简单的对于细菌体进行一个定量。因为我们不是实验课嘛，所以在这儿就简单的说一下。那么它具体的那些我们就不再说了啊。那刚才呢，我们提到了一个转导，对吧？转导事实上我们是指的传统的转导，我们指的是细菌中的这种基因重组的方式。这个我们在前面的课程中有学到。那事实上现在转导这个词儿呢，在我们现在生物医学研究中，有时候我们也指到是在哺乳动物细胞里面的这种基因的转移方式啊。我们在细菌里边讲，是转导是在通过噬菌体的借导。那我们在哺乳动物细胞里面，其实是利用了这些病毒载体的一个借导，是二者具有同异曲同工之妙。是这样的。所以这种转导呢，在我们现在讲更多的是一种技术，一种啊，类似于我们说的利用质粒的这种转染，意思差不多，但它用的这个材料不同啊。这是它有一个简单的区别在这儿。那这个图呢，其实是帮助大家更好地理解转导。这是我们说的呃，这个传统的这种转导呢，这个噬菌体如何借导呃不同这种遗传物质在不同细菌之间的一个传递啊。事实上就经过了这么一个溶原的过程。那么然后它再再重新切割下来的时候发生错误，然后把第一个细菌的遗传物质带到新的细菌里面去了。这是我们说的这种传统的转导啊。当然，我们说在现代医学研究中，我们把转导作为一种工具来讲的话呢，就不牵涉到这个细菌的问题了哈。实际上是从我们这个重组病毒这儿开始的，那么把这个外源的基因转入到这个啊我们研究的这种动物啊，或者是这种其他的细胞内去，这样的一个过程啊。呃，那么讲到噬菌体，我们讲简单说一下它的历史，对吧？啊，那么上节课、上上次我们在讲这个这门课程的一个绪论的时候提到过技术的一个发展，对吧？当时我们也提到啊。那么事实上提到噬菌体，或者说从噬菌体的发现，在历史上来讲，那么最初认识到可能存在的这些东西，或者说从现象入手，是在。十九世纪的末期啊，这个英国的这个博物学家这个HUMBERY HANKING啊。那么他在印度恒河流域进行他的一些研究啊，那么他发现这个恒河流域里边很多这个水啊，水里它分离出来了一些东西啊。那么这些东西呢，它可以杀死培养的，或者说是杀死这个水体中的这种霍乱弧菌。啊，然后呢？当然它用的什么方法呢？确认了它是一种新的东西啊。那么实际上它是说为啥是这些东西呢？它实际上就用了这种FOOT，就是我们前面讲到的一个氯气啊。那这些东西可以通过细菌、氯气比细菌还要小的这些东西啊，那么它可以感染细菌去杀死这个霍乱弧菌啊。对于这种现象有一个报道。那么随后呢，到了二十世纪的初期。那么另外一位英国的细菌学家啊，这个这个很年轻的这个TORT啊，那么他呢，在一个在他自己的一个研究中，也类似的也发现了这种类似的现象啊。正要正当他准备就他这种现象进一步深入的去研究到底是什么东西的时候，这种。第一次世界大战爆发了，然后呢，他就后来去参军了。那么他的研究就被搁置了。等到这个第一次世界大战结束之后，他又想回到研究所，想继续从事他的这项研究呢。但很不幸，当时没有经费啊，所以他这个研究就就止步于此，没有继续往下进行。所以也是比较遗憾，发现了这种现象。但是引发这种现象的具体原因，或者这种新的这种呃这种物种，并没有得到一个呃很好的了了解啊。那么到了再往后得了几年啊，到了1917年，在法国巴斯德研究所的另一位这个科学家啊，实际上是一个法国人啊，我们通常称他是这个噬菌体研究的一个老祖宗啊。那么他发现了这个噬菌体这个名称。也是由它给出来的啊，那么事实上通也是通过能够通过细菌利器比细菌还要小的一种东西啊，那么可以特异性的杀死这些细菌啊，然后给它起了个名字啊。最初的名字呢就是吃细菌的一个东西，BACTERIA EATER，吃细菌的啊，实际上就是这个我们现在说的BACTERIAL FAGE，这个它的名称的一个由来啊。那当然啦，他发现了这个噬菌体，给了他的名称之后，很快呢又开始主导了后面的这个噬菌体的治疗的方面的一些应用的一些研究啊。这个后面我们再讲啊。啊，那么从噬菌体的整个研究过程中，到了二十世纪的四十年代、五十年代，差不多中期的时候，那么在美国啊，这些很多不同学科背景的人都开始对噬菌体感兴趣了。啊，大家开始共同研究，形成了一个FACE GROUP噬菌体研究小组，就类似于我们现在说的这些什么NETWORK啊、这种什么COMMITTEE啊，类似于这样的作用啊。那么他们是有有八个核心的人物，当然还有一些外围的啊。大家从从不同的角度去对噬菌体啊，那么它的研究。大家为什么说？大家可以想一下，为什么说到了二十世纪的四十年代才开始形成。呃，在上次我们讲到这个力病毒学发展历史的这种技术的时候，我们提到了电子显微镜。电子显微镜是在1931年的时候，呃，这个真正的开始应用出现了，对吧？那么在电镜发现之后，人们开始利用电镜去观察很多细菌。那么对于噬菌体来讲，噬菌体它肯定是通过细菌力气也是很小的，对吧？一定需要电镜。那么到了四十年代，随着这种电镜技术，像尤其是这个啊噬菌体小组的这个核心人物MAX DO BRANCH，他是一个物理学家啊，那么他实际上就是利用这个电镜去观察噬菌体，看到了它的这个具体的外观，去看到了它的形态啊。那么逐渐的受到重视，是然后到四六年、四七年，在著名的这个冷泉港实验室啊，就开始专门呃形成了这些噬菌体方面的一些具体的课程。然后开始这个这个世界范围内又开始形成这种国际会议啊，形成了一个啊，不再是一个人、两个人、一个小组、两个小组、一个大范围的这种研究啊。所以在这个之后，呃，事实上到了1950年到1975年，差不多中叶这段时间。那么随着对噬菌体研究、对噬菌体了解的一个深入啊，噬菌体的研究，事实上对于我们现在的分子生物学，包括分子病毒学等等啊，那么在它的一个发展过程中。起到了一个非常重要的这种模式，研究生物作为一个模式生物啊，获得了很多具体的一个成就啊。比如说当然除此之外，对一些特殊种类的这种噬菌体，那么它的一些特性，包括一些共性的东西，也有很多深入的研究啊。那我们简单举几个例子啊，大家知道，在我们在讲遗传学中，我们都知道啊，这种基因的突变是自发的、是不确定的，对吧？那么不对应的，那么共同在历史上事实上是有三个非常著名的实验来共同证实了基因突变的一个不确定性。那么其中比如说这是一个非常有名的叫做彷徨实验，或者说也叫做一个变量实验。啊，那包括除了这个之外，还有一些什么徒步实验，包括这个平板影印实验等等。啊，那这三个著名的实验共同构成了我们在遗传学中的这种基因突变的自发性。那我们简单来看一下，这个之前我们先说啊，那么大肠杆菌它用的是大肠杆菌其中某一个株。然后呢，它利用了噬菌体替换，那么所用的这个大肠杆菌是对于这个噬菌体很敏感的。那我们把大肠杆菌经过培养之后，徒步到这个呃琼脂平板上去，然后再加这个噬菌体。因为这个大肠杆菌对这个噬菌体是敏感的，大家可以想，噬菌体加进去之后，它会把细菌给吃掉。理论上来讲，我们不应该观察到菌落的出现。那么这个菌落的出现，也就意味着这个大肠杆菌在它的生长过程中发生了突变，啊，从原来对噬菌体 t one 的这种敏感变成了抗性。所以这是它这个变量实验，包括平板，呃，这个这个徒步实验它的一个基础。啊，那所谓变量实验呢，其实它做了两个平行的。一个呢，他把这10毫升的培养液先分成了50个小管，培养之后再分别徒步50个平板。另外一个呢，这10毫升就在一个管里培养，没有去分50个管。培养完之后就分成了50个平板，然后这100个平板全部接受完了之后，同时去加这个噬菌体。那么经过一段时间培养之后，我们来计数平板上出现的菌落，那也就是说发生突变的一个几率。那大家可以看到它提前分成50个小管分别培养的。这50个平板对应的这个出现抗性菌落的数目是千差万别，有的没有，有的很多很多。但是这些这50个另外这50个大家一块培养的这个，那么它出现突变的几率大差不差，大家基本上是平行的水平，所以也就证明了那么这种细菌发生突变，从对大肠感呃对T噬菌体敏感变成了这种抵抗的特性。是在他接触T万之前就已经发生了的，也就是证明了他的一个基因突变的自发性啊。不是说由于加进了噬菌体，然后诱导他产生了对他的抵抗性，不是的啊。那么平板影印是呃这个徒步实验也是类似的道理，他先经过了这种培养，培养之后经过五个小时，差不多能够形成这种肉眼看不到，但是基本上含有五千个细菌细胞左右的这种微小的克隆。那这个时候呢，他做了一个不同的处理。一个呢，他把这个重新涂开了，用这种这个涂涂布棒重新把它涂开；另外一个呢，不涂，然后继续接着培养，然后再加入这个噬菌体啊。经过培养之后去去观察，也是同样和刚才类似的啊。那么形成的这种突变的这这个发生突变的这种概率、这种几率差别很大，所以也是从另外一个上面也是同样。证实了这种基因突变的自发性，不是诱导产生的啊。大家说的那个平板影印实验也是同样筛选对抗生素敏感的，这个在它这个整个筛选过程中，并从来没有接触过这个抗生素，但是它就通过这种方法把抗生素敏感的这些细菌给筛出来了，所以证明它是这种突基因突变的自发性啊。那么另外一方面，我们在分子生物学中啊，或者说在生物化学中，我们有一个非常呃重要的定理也好，或者呃这个大家都知道的对吧？这个这个遗传物质呃的物质基础，遗传信息的物质基础，我们知道是核酸DNA对吧？那么在这里面，除了大家熟知的肺炎球菌的转化实验啊，病毒的拆开与重建实验之外，那么还有一个就是噬菌体的感染实验。那么利用噬菌体和它的敏感和对噬菌体敏感的这个宿主细菌，对吧？那么它事实上是利用硫和磷，呃，硫35、磷32分别标记了这个噬菌体的核酸，标记了它的蛋白，然后去经过去去感染，分别去感染它的宿主细菌。经过一段时间之后，那么它的反应，然后去分别去收集含有在它产生的子代噬菌体中。看看到底是蛋白质传给了子代，还是核酸传给了子代。通过检测它的放射性，最终证实了那么它在子代里面含有大量放射性，是在这个核酸里面。所以呢，这就是提出了遗传物质的信息，遗传遗遗传信息的一个物质基础是它的一个核酸啊。就是说啊，在整个分子生物学，包括这个分子病毒学的这种发展历史中啊，或者说一些基础理论的形成过程中。啊，那么噬菌体实际上在这过程中作为了一种很好的工具、研究工具啊。这是在历史上啊，这是我们讲到基本的一些知识。下面第二部分我们进入第二部分，主要给大家介绍我们今天的重点内容啊，就是噬菌体的一个具体的应用啊。那就简单的列了大概四种，前面两种我简单的说一下。首先第一个这个大家也不陌生，在我们的。前面的整合课中，大家也学过相关的内容啊。利用噬菌体分型，那么针对噬菌体和它的宿主细菌的一个特异性，对吧？它的这个宿主广谱，它不像抗生素一样，它可以针对所有的细菌，对吧？或者是一些广谱的。那么噬菌体它能够感染的宿主细菌种类很少，或者说只是这一种、几种。利用宿这个噬菌体和它宿主细菌的这种特异性，我们可以在细菌学研究中。啊，细菌学的一些基础研究中，利用噬菌体进行一个分型、进行一个分类，帮助我们进行鉴定。再比如说一些有时候在这种预防医学的这种流行病学调查过程中，也会使用到这种确定利用这个噬菌体对它进行一个分型分类。啊，这是我们说到的这个噬菌体分型，至少主要是在这种传统的微生物学、细菌学方面的一个应用。啊，那么第二部分呢，说这个噬菌体呢，可以作为一种基因转移的工具。那这个工具呢，是说在我这里的工具，指的是在上个世纪的九十年代到本世纪初，大概一九九零年到二零一零年前吧，这这差不多二十年前前后。那那个时候呢，我们主要利用的或者说主要的对噬菌体的应用呢。是把噬菌体经过改造啊，形成或者开发了很多种不同的噬菌体载体。那利用载体呢，去作为我们进行这种基因递送、基因转移的一个工具啊。那当然呢，当时的一个背景其实就是说啊，利用噬菌体啊，或者什么想表达一些重组的蛋白呀，啊或者进行一些DNA疫苗的研发呀。最初的时候是利用这个。那当然在这个过程中，啊，待会我们后面讲到这个啊噬菌体的展示技术的时候，其实大家还会看到啊。那在这呢，噬菌体载体来讲，主要分成几大类。一类呢是以噬菌，蓝特噬菌体为代表的这种所谓的可以替代型的啊，这种，因为它的这个基因组比较大，啊，我们可以装的外源的基因就比较多，比较大，所以这个装载量很大，可以替代的它原来噬菌体自身的一些东西，我们把我们感兴趣的东西给它替换下来啊。另外一类呢，是基于当时的一些三件测序呀，或者是一些单链碳菌的生产啊。那么为此产生的一种单链的克隆载体，以M13噬菌体为例。当然了，还有一种是集合了这二者的一个啊，一个特性，利用了细菌质粒和噬菌体的一些共同的东西啊，形成了这种。杂交载体，我们也叫做这种FAGE密的。FAGE指的是BACTERIAL FAGE，对吧？密的实际上是来自于PLUS密的PLUS密的。大家都知道它是细菌的一种啊，环状的双链的东西，对吧？那么它经过改造之后，在这上面既具有噬菌体的一些特性，又具有细菌的一些指令的一些特性，可以根据你的不同需要。呃，比较方便的在进行基因操作的过程中，满足你的需要。啊，这主要是三大类，我们简单说一下。首先我们看一下这个蓝姆特噬菌体，蓝姆特噬菌体比较大，它自身的它是一个双链的DNA，大概48个KB长，很大啊。那么它是一个双链的啊，线性的。那么在它的末端呢，具有12个核苷酸的这种黏末端、黏性末端，它可以粘合在一块儿。啊，事实上利用它的这种特性，那么它可以把它改造之后形成这种环状的载体啊。那这这是它一个线性的情况，大家看，那么在它的前面是它的编码，它的头部啊、尾部啊、尾丝尾板等这些蛋白的这些结构基因，在它的后面呢是各种调控的这种操纵子啊，或者是等等。那么在这个中间的部位，在它的中间部位有一个。B2区域，那么这个区域呢，事实上目前来讲对它了解不多啊，不知道它具体有什么功能。但是呢，我们尝试说把这个部分给它去掉，或者说把这个部分给它突变掉，或者说用其他的东西把它给替换下来。那这个时候呢，并不影响这个兰特噬菌体自身的这种装配，也不影响它的各种的这个情况。呃，所以呢，就变成了一个改造之后，就变成了一个非常好的这种可替代性的载体。那大家可以看到啊，在这个90年代或者是2000年初的时候，利用形成了一些什么LAMBERT FOUR啊，或者什么POLYCOSE啊等等等等哈，基于这个LAMBERT视频体改造，形成了很多载体。那么它的最主要的特点就是一个容量很大。它容量大呢，在当时呢，主要是用来构建这个 cdna 文库，或者是一些基因组文库，开始尝试通过测序呀，通过什么方法去对人类，对其他物种进行一个更多的了解。这是在当时的一个情况。啊，那么与之相对应的呢，是一个很小的一个 m13噬菌体，啊，它是一个单链的。单链环状 dna 的载体啊，那么它呢很小，6点几个 kb，6点四个 kb，它编码10个蛋白。那么人们对它经过改造之后啊，事实上呢，啊，这个图呢，我们显示的是它单链噬菌体进入之后，它如何产生它新的子代，利用这种貌似于这种环状的这种 rolling circle 的方式，啊，ca 的方式啊，产生新的子代，是共的。那么在这个过程中啊，或者说对它经过改造之后，加入了一些筛选的标签啊，是加入了这个乳糖操纵子的一些成分啊，加上了一些多克隆位点啊，我们把它改造成了一个单链用于单链DNA克隆的一个载体啊。当然了，和刚才说的蓝的实验体比起来，那么它的容量很小，那么它大概能够装配外援的DNA的情况大概就是。300到400个 bp 的这个情况啊，不，很短。但是呢，它另外它有一个最典型的，或者说最明显的一个特征，就是说它的一个产物是一个单链的。单链的话呢，在当时用这个主要的测序技术，三卷测序啊，包括说我们做这个 thousand 这个核酸杂交用的探针的生产。主要就是用这个单链克隆载体形成的。啊，但是不像现在啊。现在我们说要做一个单链的，我们现在这种化学合成非常方便，我有序列，我直接发给公司，我就给你合成了，还可以做各种的标记等等。在几十年前、二十年前、三十年前，没有那个技术，所以那个时候你要想做一些分子杂交，你要想做这个制备探针，你只能用这个M13噬菌体去制备这种单链的探针。啊，当然现在来讲这种技术开呃，随着现在技术基本上也不太用它了啊。那现在用的比较多的，对于原核里面可能就是这种我们刚才说到的这种杂交载体，叫做也叫做噬菌粒载体。事实上呢，它就是这里面经过改造之后，含有了细菌质粒的复制起始位点，含有了噬菌体的复制起始位点。所以根据你的需要，你含有这个辅助噬菌体的时候就。启动了噬菌体的这个单链产物，你不含有这个辅助噬菌体。利用了细菌质粒的特性啊，开始自我复制，形成双链的产物。当然了，它加入的这个多克隆位点是一个双向的，对吧？所以这是它满足它的一个克隆的需要啊。像现在比如说这个市面上常用的，还在对一些原核表达，或者说原核的一些基因的转移用得比较多的，像park幺幺八、park幺幺九等等。实际上就归属于这种噬菌力载体啊，这是我们讲到的载体啊。那么第三部分呢，我们简单跟大家说一下这个噬菌体治疗，也叫噬菌体疗法，非的疗法啊。刚才我们讲它分类的时候，那能够用于噬菌体治疗的这些都是一些劣性噬菌体，对吧？它进入之后啊，可以直接把这个。宿主细菌给杀死，然后进而利用它的这种特性去达到治疗这种细菌感染性疾病的目的。当然现在来讲，发展到现在，除了说我们传统意义上认知的杀死呃细菌之外，那么噬菌体疗法到现在还有了一些延伸的、更更加深入的一个概念啊，这个待会我们会给大家讲到。那么从它的整个噬菌体治疗的发现，从它从噬菌体开始发现，很快就开始有人尝试利用它的这种杀死细菌的特性去进行尝试性的治疗。从上个世纪的二十年代开始，就开始逐渐有人进行。二十年代、三十年代，这个噬菌体疗法很热的，到了四十年代以后。啊，逐步的没落了。很多人就开始因为那个是为什么？因为1945年之后，这个青霉素以青霉素为代表的到50年代链霉素等等这些抗生素的一个在大量在临床的大量应用。所以呢，这个噬菌体疗法、噬菌体治疗基本上在这个整个西方世界吧，可以这样讲，就很少有人在做了。但是唯独的在原来的这个东欧，包括原来的苏联啊，那个时候他们还保留了一部分，所以一直延续下来。但是进入到本世纪之后，2010年以后啊，那么随着现代这种多重耐药细菌的发现啊，很多抗生素无效的情况下，噬菌体疗法呢又开始重回大众视野。啊，那么现在这些年吧，也这十年来，像FDA啊、欧盟啊等等，其实呢已经批准了一些相关的产品或者类似的方式。那么在我们国家也同样啊，也是从这个1958年，我们国家是第一例噬菌体呃疗法成功，当然是实验性质的啊，一直到第二例，实际上就是在2018年。当然，现在在上海的工位临检中心做的比较好，包括武汉的一些这个研究所、一些研究单位也在尝试这样的一些方式。后面我会有具体的例子啊。啊，那么在这个具体讲这个之前呢？嗯在这儿呢有一个大概七八分钟左右的一个。

## 18:55 - 19:40

抗生素的一个区别啊，这个呢大家简单看一下就好，包括它的一个制备过程啊，它的一个特异性啊，或者是否有这种耐药性的产生啊等等不同的层面啊。当然这二者的使用范围不太一样，这个就看大家自己怎么看啊。这是刚才我们提到这个图片呢，刚才的这个短片里也有提到啊。啊，当然还有其他一些例子。上面这两个是我们国家的一个具体的例子啊。那么当然了，从噬菌体疗法，就是我就前几天查了一下最新的一些数据啊。这是在 WHO 去年有一个数啊，2024年呃，前年2024年的统计数字，他说是全球每年有70万人死于这种超级细菌的感染。所谓超级细菌，就是说我们现在人类对它还无效，常用的、常见的这些抗生素无效。啊，那所以，那在这个时候呢，可能对于我们刚才说的这个噬菌体疗法可能就起到了一定的作用啊。但是从美国的这个 FDA 来看呢，在2019年的时候，就 FDA 就批准了这种静脉注射噬菌体疗法的这种实验性的临床研究。实验性，当然还没有大规模的铺开啊。当然了，用于治疗这临床上常见的一些这种什么菌血症啊，刚才我们短片中也提到一些脓毒症啊等等这些啊，包括这种艰难梭菌感染啊等等这些很难耐，尤其是一些耐药性的细菌感染，在这个方面呢是比较有优势的。那同时呢，在2024年的一月份啊，那么这个FDA. 批准了一个噬菌体治疗的一个BS004，作为一个孤儿药开始使用啊。当然了，那这个BS004是个啥呢？它是主要针对铜绿假单胞菌，其实就我们常说、老百姓常说的这种绿脓杆菌的这种感染啊。像烧伤，大家知道这种烧伤病房很常见。那除此之外呢，一些囊性纤维化患者。经常感染这种肺部感染，就很常见的这种绿脓杆菌的感染啊。那么FDA是2024年1月份批准了这种的一个孤儿药的产品啊。那么事实上除了我们刚刚说到的生物医学领域，在其他的一些工农业生产领域，比如说像这个这个养殖业、养鱼呀、养虾呀，这种畜牧业各个方面。啊，那个像比如说这个养殖业中这种乐虾，那其实它也是一种专门针对富溶血性弧菌的一种这个噬菌体制剂啊，就是利用于在这个与其工农业生产中啊，包括我们的医药卫生领域啊。那么噬菌体呢，其实是都发挥了它一定的、具有一定的啊潜在的应用啊，这是。那当然了，在这个噬菌体疗法或者说噬菌体治疗使用过程中啊，会其实是面临着很多的挑战。我们说到的从它的原理上呢，很简单，利用它对于宿主细菌的这种特异性。但事实上你真正要把它用于到这个真正的临床病人中去，你需要考虑很多很多种原因问题啊。你比如首先第一个我们面临的其实就是这种免疫的问题。噬菌体，它我们说了它有核酸，它有有蛋白。那它作为一个东西，它进入到我们体内，那它一定对于我们机体来讲，一定是一个外源的东西。那它会不会引发我们的这种机体的免疫反应呢？对吧？这是我们要考虑的。另外它的这种用药的方式是静脉注射，那对于这个这个从制剂工业或者说这种要求上，还有很多这种商业化这种。呃，产品化的一些问题。当然除此之外呢，噬菌体它是一个窄谱的，对吧？它只针对特异的宿主细菌。那你可能需要使用很多种，你这个如何来形成这种比较好的这种对应关系，这也是你需要考虑的问题。除此之外，你大量的杀死细菌，你用对了是噬菌体啊，但是在短时间内大量杀死这些细菌，细菌的内毒素啊、外毒素啊。这些它的释放到我们的机体中，会不会引发一些很严重的问题？等等等等，很多很多啊，包括一些毒素啊。是你你是为了治疗他的疾病，你又引发了他的这种脓毒性的休克，那你是不是临床还要考虑一个很多其他的问题啊？所以这事实上我们说原理上简单，但真正。成功的应用到患者身上的中间，还有很长的路要走，还是要考虑很多很多的问题啊。当然了，这是在我搜文件资料的时候看到了，这我们上海市儿童医院消化科在2025年的时候啊，那么这种实验性的疗法啊，比如说上面这个是一个对一个小儿患者，对一个两岁患儿多次的这种重症肺部感染。在各种药物无效的情况下，使用了一些雾化的方法啊，可以有效地这个抑制。还有一些其他一些罕见病，什么囊性纤维化患者等等，通过这种支气管镜为患者注入的方式局部的用药等等啊，都是在进行一些尝试，并没有说大面积的去铺开，因为毕竟在临床应用中还面临着很多的问题。所以这就是我们说到这种噬菌体治疗，在它的制药将来真正说成为一个成功的药品上市，作为一种方法。那么其实要考虑很多很多种因素啊，这个这个呃针对性啊，包括你还要考虑我们人体的生理学、从遗传学的角度、从药理学的角度，甚至于法律法规监管等等等等，还有很多路要去走。这是我们刚才提到的啊。刚才呢，其实在最开始介绍噬菌体疗法的时候，我们提到的还有一些新的概念。这就是我们说到的对于噬菌体治疗的一些新的概念，叫做噬菌体内容素。我们刚才的短片第一个短片中，包括刚才短片中其实都提到噬菌体侵犯侵入宿主细菌的时候，对吧？它是把它的DNA实际上是注入到细菌内部去的。那在这个过程中，它要它要把这个细菌的细胞壁破开，它要穿孔、打孔。噬菌体本身编码一些酶。那在这我们就是说这种肽聚糖的水解酶，大家学过细菌学知道，细菌的细胞壁的成分主要是肽聚糖，对吧？那各种的这个N乙酰葡萄糖胺、N乙酰胞壁酸什么四肽链、五肽桥等等等等。那么这些细菌的结构中，那么它特异的这种噬菌体。能够编码产生一些特异的太极糖水解酶，那么这些酶呢，把细菌的细胞壁给破坏掉。那么我们现在换一个思路，我们如果能够获得这个太极糖水解酶的基因产物，在体外利用基因工程的方法去重组这些酶，获得这些酶产品、酶制剂。那么是不是也可以去破坏宿主细菌的细胞壁？所以这形成了一些酶制剂产品，也就是这就是我们说到的这个噬菌体疗法。一些新的概念啊，利用它的这种细菌体产生的内容素啊，印度 license 是这样的一个情况。那其实这就是嘛，大家可以看这是一个简单的一个细菌细胞壁的一个情，一个具体的一个示意图，对吧？它这边有各种各样的不同的化学界，那那这个噬菌体，各种不同种类的噬菌体，它会产生不同的酶去作用于这个去去去破坏整体。总体而言就是破坏细菌的细胞壁。我们如果获得了这些酶啊，通过基因工程的方法大量的获得产生这些酶，重组的酶啊，制成酶制剂去达到这种杀伤细菌、破坏细菌细胞壁的作用。达到间接的达到杀灭细菌的效果啊，这是说在目前在医学领域用的相对少一点。但是在其他的工农业领域，比如说一些抗菌材料的制备啊，抗一些新的像一些皮革制品中、东农业生产的其他领域啊，利用这种制成的一些抗菌材料等等，还是蛮有前景的。啊，当然了，在我们医疗领域呢，其实也有一些类似的这种噬菌体的内容素产品。在这儿我举了一个例子啊，就是什么SA100。那这个事实上它是一个专门针对裂解这种金黄色葡萄球菌的这种美制剂产品。这个事实上在目前已经成功了2020年的时候就获得了欧盟的批准，去用于治疗一些相关与金黄色葡萄球菌感染相关的。这种呃皮肤用药啊，当然了，它的这个药物呢，在欧盟的方式，它是以医疗器械的方式去注册的。不是说这种呃属于这种非处方药，你可以自己在药店呐，或者是去网上去购买啊，是这样的。在欧盟的，那么在美国呢，事实上是在FDA。也把这个它的活性成分也是批准用于临床的，作为靶向这个 MIC，这个大家都知道，对吧？耐甲氧西林的金黄色葡萄球菌。啊，靶向它的这种酶制剂产品之一，已经获得了 FDA 的批准认证。啊，当然了，它这种活性成分呢，它事实上它是重组的这种噬菌体编码的这种肽聚糖水解酶。啊，那么事实上它这个。啊，开发这个产品的这家公司，那么授权了很多。像刚才我们提到这个欧莱雅，欧莱雅大家都知道，对吧？很著名的这种化妆品公司。那么他们跟欧莱雅合作开发了这种GLAD SKIN，就类似于一种啊，这种特殊成分，或者说具有某些特殊功效的这种啊，什么面霜啊、皮肤的这种这种什么体体霜啊等等等等这些GLAD SKIN，大家感兴趣可以去看一下啊，去改善一些这种。啊，什么痤疮啊等等，类似于这样的一些具有特殊功效的一些化妆品成分啊，实际上也含有这个它的这种有效成分。这是我们讲到噬菌体治疗它的一个概念的一个延伸吧，可以这样讲啊。啊，那么最后一项应用呢，我们给大家介绍一下噬菌体展示技术啊，利用噬菌体去这么这个一个。比较成功、比较成型的，或者说比较成功的技术。如果大家比较关注的话呢，我们会知道这项技术呢，获得了2018年的诺贝尔化学奖啊——噬菌体展示技术。那么事实上，这个技术真正第一次发现，还不是说当时的最初发现，或者说最初应用它的目的，根本不是说想要开发一种技术。事实上是当时利用噬菌体想要表达一些重组蛋白的时候，我想利用这个噬菌体去生产这些重组蛋白的时候，结果发现并没有在它去体内表达出来。结果呢，它这个这个我想要表达这个东西搞到这个噬菌体自身上面去了，跟噬菌体自身的这种外鞘蛋白融合到一块了，变成了噬菌体的外鞘的一部分了。是一个啊，我不能说它像这个青霉素发现的这种偶然性吧，但是也也有一定的这个原因所在啊。那么发现它能够展示在和它这个外鞘蛋白形成一种融合蛋白，共同在这个噬菌体外鞘上进行展示之后，人们就开始去想的是不是能用这个方法去做一些小范围的一些什么呃抗体库啊，而且什么多肽库啊等等，就开始利用这种方法。啊，实际上到1990年的时候呢，基本上这种随机太酷呃，利用这个这种这种技术吧，或者说利用这种方法去生产这个随机太酷就获得了成功啊。那当然了，这种方法现在啊已经发展到现在来讲啊，尤其是他2018年获得诺奖之后。那么对于这种技术，我们能用这个技术来干啥？对吧？它可以用于研究这种蛋白蛋白的相互作用，蛋白 dna 的相互作用，啊，或者是筛选一些利用它的特征，啊，去在，尤其是在制药化学，尤其是这种化学小分子药物。这种配体抗体的一个筛选，这个药物靶点的筛选等等，在这个方面具有不可比拟的优势。因为它可以做到一定的通量，不是一个一个来的，我通过一一下子就通过可以做到不同的方法啊，我们下面来看一下。啊，那当后面我们会具体接到。那么这个方法呢，其实是我们知道它能干啥了，对吧？啊，那么它主要来讲为什么叫噬菌体展示技术，而不叫什么噬菌体重组表达什么技术之类呢？为啥叫展示呢？展示我们都知道。那比如说我们去博物馆参观，去什么哪里看到有一个展示柜，或者我们啊家里面客厅有什么这种展示柜，你是在那放着，想要人看到，非常容易的观察到，对吗？那这个技术呢，之所以叫视觉体展示技术叫DISPLAY啊，其实也是一样的。它把基因，我们知道它的遗传信息、基因型，在它的里边包裹着。但是呢，它把这个相关的表情，你想要展示的这个分子，那么就在它的外面。就就就给你带出来了，你就很容易用一些方法去检测到。就相当于我们用肉眼可以直接观察到，差不多一个意思了。所以这就是说展示技术啊，它放在外面外鞘和它的结构蛋白和它变和它融为一体了，和噬菌体本身融为一体了，这么一种情况啊。那么这个技术它的一个呃，它背后的一些原理吧，其实就三点。那么第一点呢，其实就是一个在特定位点的插入，因为它要展示在外鞘上，对吗？它一定是在某些特殊的位点，不是说像我们想象的，我做一个电表达，我就在多克隆位点啊，随意拿哪去扎，行不行？因为它要在特定位点的基因插入，然后呢？这为啥是要特定位点呢？它插入之后，它要和噬菌体自身的结构蛋白形成一个融合蛋白，它才能够跟着它一块儿。它到哪儿，它到哪儿，对吧？那么在它形成融合蛋白之后，还要满足另外一个条件。你就是噬菌体，你外鞘上本来是这样的一二三四五六七八九十这样正常排列的。那你比如说你在八这，在九这，你突然多加了一个东西，那你多加的这个东西你需要满足我不能够影响它正常的生活，它该怎么样表达还是怎么样表达，你不能够影响它的正常功能。你外加了一个东西，结果噬菌体它不能正常形成子代了，它不能正常分泌了，ok，那不行。对吧？那他都没有了，就就就死掉了。它既要能够表达出来，它还要能够不影响它的功能。满足这两个条件的情况下，所以一定是在某些特定位点的插入。那么也就是说，它不像对于这个文库的，或者说对于噬菌体展示库的这个操作，就不像我们通常说的分子生物学的这种，我就往这儿插很简单。它就是一定有一个特定的规律啊，或者当现在有一些很成功的这种商品化的东西，你按照它的操作说明，你就能够做。啊，现现在这些商品化做的也相当不错了啊。这是它的一个，那事实上这个图呢，大家可以看分成两步嘛。第一步其实就是你这个基因操作嘛，我们讲基因型和表型建立了对应关系，基因型你如何把它插进去、插到哪儿，这是说这是有有讲究的对吧？你不能随便的插入，不能干扰它的。那你插入之后形成了这种。啊，它既可以表达它又不影响它的正常功能。那你这个文库就做成功了嘛？做成功之后，我们既然讲文库它不是一个分子，不是两个分子，它是很多对吧？大家类似的，我要从里边把它找出来，把我想要的那个东西，或者说具有某些特定性的东西，我给它挑出来。那么第二步，也就是我们说的这种所谓的筛选，或者当然在视频题展示技术里面的这种筛选。它有一个专有的名词叫做淘选，淘宝大家都知道，淘宝去去找嘛，对吧？去去淘换。那么淘选也就是在这个大量的，或者说你形成的这个库里面，去把你想要的具有某些特定性质、具有某些特性的东西，通过你特定的这种一个筛选系统，我把它去找出来，找出来经过大量的扩充，我获得纯，经过纯化。那我获得了这个大量的这个这个含有目的基因的这个噬菌体，里边含有我的目的基因，在它的外面，在它的外鞘中。哎，它这是什么样的表情？它是形成了这个不同的构象啊，形成了特定的这种分子配体呀，或者形成了特定某些特定分子的抑制剂呀等等等等，是这样的一个情况啊。所以这是第一步，第一步我们讲你要把这个特定的区域给它的给它构建进去，对吧？你要把它放在哪呢？大家看，这是一个我们以这个为例啊。比如说这是一个噬菌体的一个外鞘，它里边有黄、有这个灰色的、红色的，它不同的这种外鞘蛋白。那这个绿色的呢，是我想要我感兴趣的，我想要给它进行展示的这个分子，这个绿色的分子。那我首先呢，可以我想跟它这个红色的去进行一块展示，我和构建成和红色、绿色的一个融合蛋白。那我要把它的基因插入到它的红色的位置中去，对吧？这是一个做。那么另外一种呢，我这个我不想展示在红色上面，我想把这个绿色分子展示在我这个灰色的这些方面。大家可以看到，那这个灰色分子很多。啊，我可以有选择性的，我可以让它挨个分子都都都展示，也可以有一些特定的去分子去展示。这些都是可以操作的啊。所以这是这种呢，像这一二这种是在特定位点的一种基直接的这种基因的插入，像我们说的连接呀、剪切呀、克隆啊，这个是常规的方法。那么还有一种方法，利用是人体和这个。啊，辅助噬菌体。我可以把我想展示的这个分子放到一个辅助噬菌体中去。那这个辅助噬菌体和我这个展示噬菌体二者共同去感染它的宿主细菌，在它体内去进行一个重组，也可以获得我们想要展示的这个情况啊。也可以获得这种文库。就是说不同的方法，你看你想把它放在哪儿，你要去把特定的基因插入到哪儿去。这是一个方法，然后呢你插入完之后，比如说这里，那它这个第二步是筛选。我们刚才讲到筛选，我怎么样把我特定的、我想要的那个东西给找出来呢？给它淘换出来呢，对吧？比如说我们看，这是我们构成的一个库，还有这里这个黑色、红色、绿色等等啊，可以代表不同的东西啊，有不同的构象等等，不同的这种亲和特性。啊，我们比如说我们第一步可以让它去结合。我们这有一个固相的一个系统啊，我首先根据它分子的特性，根据它一些特亲和的特性啊，经过结合之后，大家可以看那这个黑色的方块根本和它没有反应，不能够结合，然后通过清洗就把黑色第一步就把黑色的给去掉了。那我现在留下的呢，系统里留下的就是这个红色和绿色的这个小球状。然后呢，我这里通过改变盐浓度啊等等，把结合的这个东西给它洗脱下来了。第一步清洗，第二步洗脱，洗脱下来之后，我想扩增这里边比较少嘛？对吧？我要进一步扩增。这所谓的扩增呢，就是说。我让噬菌体产生更多嘛，那也就是说用这个去噬菌体去感染，再次感染它的宿主细菌，再去感染大肠杆菌，在它里面就大量的产生，对不对？大量的产生一个、俩、俩、三个、四个啊，就产生很多，产生很多之后，然后再重复这个清洗、洗脱、扩增这个过程。你经过这么几次之后啊，你实际上可以把这个红色、绿色的得到一个大量的一个 ENRICH。同时呢，你还可以根据红色、绿色这种不同的特性，你换一种方式，换一种其他的东西，把它再再把二者再拆分出来，对吧？经过这个过程，实际上最终我们可以得到一个非常纯净的啊。那么这个一个重组的噬菌体，它里边还有它的基因，外面能够对它有一个特地的展示啊。这是我们讲这个噬菌体展示技术，一个简单的一个操作的流程啊。那刚才我们讲到了淘选，或者说你讲到这个淘选展示系统，就有点像姜太公钓鱼嘛，愿者上钩啊。这种这种特异分子的这种故乡筛选，那你没有不是说这种非展示的话，那我肯定是好多东西我都是像就像一个我广撒网、广捞鱼，我捞到了300条鱼、800条鱼，我从这里边找出来那条特定的，我后面要花很多时间。那这个呢，就相对比较简单啊。是这样的一种，就是一个比较吧，可以这样讲。这是它的一个这个呢，就是刚才我们说的一个具体的例子。比如说我们这是一个抗体、抗体库啊，噬菌体抗体库，然后我们利用特异的抗原去筛选特异的抗体，达到这个用噬菌体展示技术生产抗体的一个目的了。啊，简单的说一下。那么常经常会或者说比较成功的用于噬菌体展示的一些不同的系统啊，用的最多的、最广泛的就是这个M13噬菌体。M13噬菌体里面呢，这个P3和P8这两个蛋白是经常用来进行展示的。大家可以看啊，那么这个P3蛋白呢，事实上是指它尾部的这几个。那么它本身呢，是有五个COPY。这个蛋白它这个这个相当于是一个尾巴，一个一个撑着啊。然后另外一个P8分子本身它比较小，但是它的COFFEE数很多，大概2700个，在一个M13里边大概就有2700个P8。大家也可以看到这个P8一个一个一个一个挨得特别特别近。那么基于这种情况，其实你会想到说那这个P8展示的不可能展示一个特别大的分子了，很难，因为它有一些空间微组的问题呀等等。啊，所以说它不同的系统，它有它的不同的适用范围啊。我们简单看一下啊，首先呢我们来看一下这个P3，P3呢它指的是这个下面的这个对吧？它有五个COPY，这个分子本身会比较大一点。那么这个呢N1、N2和CT，这是它的这个啊整个这个P3的呃这个整个P3的一个结构域。那么我们刚才说了，是基因展示，你不能够影响它的正常的生理功能啊。那么这个 p3它是通过这个菌毛和感染大肠杆菌的，大家可以看，那么它的结构域啊。那么 n2呢，是和这个 splas 进行结合的。结合完了之后，那么它游离的这个 n one 呢，又去结合这个 to a，这是它一个正常情况下这个功能。那所以我们可以看到，那么你要做展示的这几个，你往里可以外援插入，允许你进行外援基因插入的就是一些特定的位点。这些都是经过很多人研究确定下来的，对吧？那你这个时候你可以在这些位置去插入，不会影响它的结合，也不会影响它进一步的一个包装啊等等这些。所以是一些特定位点的结合，这是我们刚才讲到，不能够影响它的正常生理功能哈。当然有 n 端融合，c 端融合各有利弊，看看具体情况了。啊。啊，那么 p8呢，我们刚才讲到了，它本身就比较小，那么它的排列很紧密，所以它能够展示的东西就很小，大概6~8个，不超过10个氨基酸的一个小肽可以去做啊。所以，而且通常呢都是进行 n 端的展示。啊，当然了，不是说这些呢不是绝对的啊，有的时候为满足一些特殊的情况，我们对它进行改造之后，可以把一个很大的分子，几十个 k 的东西也可以展示到 p8上面，也是可以的，不是不可以，但是相对会复杂一些啊。那这儿呢，有一个简单的表格，其实是比较了一下M十三中的P三和P八这两个展示系统。那么它的一个具体的特性啊，就是说它本身它一个是靠背秀的问题，一个亲和力的问题，包括它能够展示分子的大小等等，都是不同的。所以这个需要根据真正的实际需要去进行选择啊。这是简，举个简单的例子，比如说这是用的P3去展示这个抗体的啊，进行这个人员和抗体呀，或者是重组抗体的一些产生一些抗体库的制备啊。那么它加入了，同时还加入了一些标签啊，那么为了后期进一步的筛选等等啊，这些都是一些商品化东西，我们不再说啊。啊刚才讲到M13呢，它是一个溶原性、混合性噬菌体，对吧？那么么，像我们另外一套系统呢，是T7噬菌体。T7噬菌体它是一个烈性噬菌体，就是说像刚才我们说到这个T4一样，它感染宿主细菌之后，直接就把这个很快很快就把宿主细菌给裂解掉了。那对于T7系统来讲，那么它的一个好处，如果它用来进行展示的话，它的好处就是很、很快速，非常快，在液体里边两个小时，在固体里边大概就三个小时。因为它进去之后就是大量的繁殖嘛，大量繁殖很快就把这个。细菌给裂解掉，那么它展示啊或者产生的这些东西会比较快速啊。那么T7呢？当然大家都可以看啊，这是它的一个这种一个复合型的，它也是一个头部下边有尾部对吧？那么它是大概是50多种蛋白，那么它的结构蛋白也不是说任何地方都可以展示的对吧？一般来讲，像这个T7呢，它主要是在它这个头部的这个10蛋白10这个位置进行一个展示。那蛋白石呢，在正常存在的T7噬菌体里面，就分为10A和10B两种不同的亚型啊。那10A、10B呢，二者大概又有一个不同的比例。那常用的用来展示的就是这个10B分子啊。那么10B呢，它大概是400多个COPY。那400多个COPY呢，我们可以选用不同的这种用于展示的这种载体，我们可以做到呃，你想展示的COPY分子可以有大概就是说哦，每个噬菌体展示你的分子就可以做到400个多个COPY。啊，或者是你展示中等 copy 数10个到15个左右，或者说我不想要那么多，我要少一点，我就每个视频体就展示一个也可以，都可以做到。它有不同的这种载体可供你选择啊。而且它有一个好处呢，就是在它的这个蛋白的C端进行展示。我们讲蛋白质N、N端和C端，C端实际上就在它的后面对吧？在它后面加上去的话，呃，事实上呢是考虑到它的一些调控的问题，相对啊受影响的几率会比较小，成功的会概率会比较大啊。这是它一些具体的特点。嗯，所以这里提到了这个T7视镜体展示系统。那么它的一个优势，因为它的空间位组比较小嘛，它是在头部，因为它没有那么多的口配数了。然后呢，C端展示的话，它主要是在后面嘛，氨基酸我们知道它合成从从N端到C端的对吧？所以呢，它在展示在C端，就是说我展示的分子在后面，在翻译是到后面的。所以你不需要受它什么终止密码子啊，或者其他一些的影响。这是它的一个优势。另外的话，就是它作为一个烈性噬菌体，它的速度很快嘛，它直接不不像M13一样，它在合成之后，它还要分泌到这个细菌的周质空间中，然后再出来那个大概十几个小时，那它就两三个小时的情况啊。这是它不同的系统，这个具体说这里呢又简列了一个简单的表格，去帮助大家更好地去理解T7和M13它这个不同系统的一些具体的特性啊。那么另外还有一个T4噬菌体，T4噬菌体呢它嗯不同于刚才我们讲到的T7噬菌体啊。那么T4噬菌体它说能够用于展示的也是在它的头部。那么它最显著的一个特点，它就是两个蛋白，hock 和 sock 这两个都可以进行展示，所谓的双展示，根据你的需要。啊，那么它具有两个可以展示的分子来讲的话，就具有了它的一些优势。啊，它可以做到一些靶向，而且它的这个 copy 数比较高。啊，这是它，当然它它用于展示用的不是很多，利用它这两个 hock 和 sock 蛋白它的这种特性。啊，人们现在利用这个 t4噬菌体，其实开发了很多类似的人工人造载体呀等等一些。我们简单看一下啊，这是说呃，这个显示的是比较早期。这篇文章其实是讲这个啊，炭疽炭疽毒素或者制备炭疽毒素的这种载体呃，这个疫苗的开发过程中。大家知道炭疽毒素它有保护性抗原、致死因子和这个水肿因子，三者合到一块儿就是一个一个很很毒的东西，对吧？那所以呢，它不能够让它在一块儿，所以就分别用不同的分子去分别去展示它不同的，然后让它最后到体内啊，或者是到在在共共同形成。这主要是用于生产这个疫苗，开发一些疫苗产品的啊。那这个呢，其实是我们是说了利用HOCK和SOCKT四噬菌体中的HOCK和SOCK不同的，那可以做一个靶向的一个一个传递。一方面呢，我们比如说我们是有HOCK把这个一个一个抗原。和这个SOCK联系到一块儿。另外呢，它把一个靶向分子和另外一个HOOK联系到一块儿。那这样的话可以说利用噬菌，大家知道噬菌体对吧？它是针对特意针对细菌的，它只能感染宿主，宿主这个大肠癌系大肠杆菌的。但是呢，经过这种改造之后，我们就相当于把这个T4噬菌体让它带上了一个一个怎么说呢？不说生物导弹吧，就是带上了一个靶向分子。那比如说我们给它放了一个什么转铁蛋白的一个受体啊，或者是转铁蛋白在上面，那么可以去去直接去干扰，或者说直接进入人类的这种干细胞啊。就是，这就是我们说的这种所谓的这种纳米粒子啊，或者是说这种呃载体啊等等。这是他做的一个直接进入到哺乳动物细胞体内的，就免去了呃这个这个什么，就是我们讲这个材料科学，或者说现在纳米就技术比较热嘛，对吧？是利用了这种T4是菌体头部Hawk和Sok这两个特殊分子的一些具体应用啊。当然了，还有这篇呢，实际上是把这个呃T4噬菌体经过改造之后变成了一个人造的病毒载体啊。重组载体呢，我们说现在啊用得比较多的是什么？慢病毒啊、腺病毒啊、腺相关病毒啊等等这些啊。实际上现在用T4做这个人造病毒载体，它也有它的一个优势啊。它可以成功递送一些比较大的分子，甚至于可以把其他一些大的蛋白利用这种类似于实验体展示技术的方法直接给它带进去，让它到细胞体内去进行这种基因编辑等等啊。大家感兴趣可以去读一下这篇文章，还挺有意思的啊。这个具体时间、原因啊，我就不再去具体讲了。那么大家都可以知道，它可以可以做很多事情啊。那么对于 t4噬菌体，我们知道 t4噬菌体它是直接裂解的，对吧？它感染宿主细菌之后很快就裂解了，那这个时候我们怎么纯化它？就是说在上面有带有一些标签啊，什么 ha 呀，六个组氨酸呐，或者 gst 啊等等。然后就像我们说做这个生化，我们做蛋白纯化，做这个层析之后，差不多像什么用镍柱啊，用一些 gst 的这种铺档啊等等，类似于这样的方式。可以把它纯化出来，可以有有目的的这种纯化出来的一个方法啊。这是我们讲到噬菌体展示技术的一个应用，好像啊，现在目前来讲就很多领域都在尝试。目前来讲商品化做的最好的、最成功的，就就是一个抗体，利用噬菌体展示技术去建立快速制备单克隆抗体，或者是快速制备这种抗体啊。当然了，还有在其他的一些蛋白蛋白相互作用啊，或者是一些DNA的和蛋白相互作用，甚至于利用一些特殊构象去筛选这个RNA结合蛋白呀等等等等都可以做到。啊，这是它具体例子。不说这里这个图呢，其实就是一个比较成功的一个商品化的利用噬菌体展示技术生产或者说筛选新的抗体的一个方法。首先获得它的基因嘛，我们用脾细胞啊，或者是提取啊，然后你通过这种构建噬菌体的抗体库对吧，然后利用抗原特异的抗原去这种筛选。然后就经过这个这么几个循环之后啊，你可以再进行同时可以一方面的快速，另外一方面它从这个抗体库里面可以利用不同的这种固相抗原，可以同时筛选不同的抗体，效率会比较高啊。这是具体方法，不再说。这里有一个表格，你就可以简单看一下。大家知道传统的抗体，我们讲最传统的是这种多克隆抗体，免疫动物去收获血清。后来呢，杂交瘤技术出现之后啊，大家开始用这种杂交瘤去生产这种进行瘤细胞和这个免疫细胞的一个融合，获得高效的生产生产能力。那现在的话呢，发展到现在用这种。视频体展示技术去生产这种单克隆的基因重组抗体啊，那么从它的费用上、从它的时间上、从它这个动物根本不需要接触动物、不需要免疫动物，对吧？时间上包括它的一个应用前景等等方面，还是具有很好的一个优势的啊。那当然了，我们讲噬菌体展示技术有它的优点，对吧？我们刚才讲了很多，它把什么呃表型啊、基因型啊，建立了一个内外的这种一一对应关系啊，可以进行这种重复的筛选呐，高效啊等等啊。这个这是它的一个优势。但是同时呢，它也具有它的一些局限性。我们知道你想展示，不是说啥时候都能够成功的。有些东西它就不能够展示，那为啥可能现在我们也没有搞清楚啊。啊当然了，还有一些特殊的序列也好，或者是说呃什么也好。另外呢，我们说普通的这种分子克隆，我可以做一个亚克隆，不行的话这个不行，我换一个载体，我把它切下来拿过来就比较快很简单。但是对于实验体展示来讲，这是它的一个一个一个不可避免的劣势。那么经过这个这种之后，那你就你说再把它亚克隆，我再把它切下来，这个好像很难很难做到。目前来讲是这样，是通过这种技术可以是达到一个快速的筛选啊，但是在进一步的亚克隆比较困难，可以这样讲啊。呃，包括它展示的分子数啊等等这些，还是有一些局限性所在的啊。呃，所以基本上到现在呢就差不多了。咱们今天的内容呢，基本上就给大家讲了这么多啊。其实主要是讲它的应用嘛，啊，对于尤其我们重点讲的这个视晶体展示技术啊，包括这个视晶体疗法呀等等啊，那么常用的这些啊，大家感兴趣的话呢，啊，其实是可以去我这儿有提供一些简单的文献，这大家自己去搜一搜也很多啊。向视菌体展示啊，用什么fit fit therapy或者fit display这些关键词去搜索有很多啊。这里的呃，这里给大家举了一些例子吧，大家根据自己情况看吧。啊啊，今天的课呢，内容呢就讲到这儿啊。我再花一分钟的时间再说一下呃，那个咱们上次说到第一次课程的时候，咱们说到中间有作业对吧？好，大家估计现在已经收到了啊。我今天。设置了一个定时发送啊，七点半的时候。应该今天关于我们今天讲的视频体的这部分内容啊，我们留了一个作业啊，有两道简呃，两道简答题吧。可以这样讲，大家啊收到之后再给了大家大概十天左右的时间吧，啊大家及时去提交，不要错过这个时间啊。就是到时候时间到了关闭之后，我们就没有办法再再接收了，所以你这部分就没有分数啊，是这样的一个情况。呃，另外一方面呢，是今天有一个第一次作业。呃，另外今天同时还发布了一个我们最这个最后课程要结课之前，我们不是还有一个课程实践嘛？对吧？我上次也提到，简单的说一下。那么它有一个课程实践那个作业也已经发布了，它具体的要求呃，是呃，那个这个这个文件呢，已经放在这个资料里面了啊。这个我再不再念了，但是有几个点我跟大家说一下啊。我们课程实践呢，主要是分小组进行。啊，我们总共选课的同学应该经过名单的重新对比之后，现在目前来讲是92位同学。呃，上次是有两位同学退课，好像还有另外一位同学重新选，就我们调了一下。啊，我们总共呢分成了三个组，啊，因为可能每个班选课人数不太一样，啊，就基本上我们就是两个班合成一个小组。啊，最后那个上课的时间地点到临上课再通知。啊，大家现在可以根据你们冯总的名单啊，可以开始准备这个最后的这个课课程实践的内容呢，其实就是小组为单位，一个小组作业，大概四个人一组吧，这样的情况啊。那么你们根据自己的兴趣啊，你们自己去选择一篇研究性文章，研究性啊，不是综述。不是这种我们临床的这种 case report 的这种病例报告，不是这样的啊，要选择研究性文章。那么这个研究性文章呢，具体什么内容呢？因为大家知道我们这是一门选修课，我们病毒分子生物学工具与疾病，对吧？所以那么你选择这个文章不可能说跟病毒一点关系都没有，那肯定是不符合要求的，对吧？所以呢是跟病毒有关的啊，你或者是病毒的纯粹的基础的研究应用啊，或者是因为我们后面还有几，就就一些疫苗，关于一些疫苗的研发呀。啊，包括关于这个，后面我们有下周和下下周我们会讲重组病毒嘛，包括一些重组病毒的具体应用啊、原理啊等等，总之是跟我们课程内容相关的一篇研究性文章。啊，那么你们呃小组你们自己分工吧，或者是怎么样都OK的。这个我们就不不管那么细了啊。嗯，然后大家呢呃小组为单位，你们自己去选择一篇文章，然后阅读，然后你们自己制作PPT，到最后我们的这个实践课上。去以小组为单位，去分享你们的文献。去讲这篇文献，因为我们人比较多啊，说四个人一组，可能每个班也是八组的一种情况。所以一个组最多呢，也就是不超过二十分钟啊，就是你讲大概十五到十八分钟吧，然后剩个几分钟，老师会点评啊，或者其他同学有问题啊，老师可能也会有一个问题，简单的这样。就是因为大家上课听了一些理论嘛，所以呢这些理论是具体怎么样应用，或者是跟它相关的一些内容，大家去作为我们这个课程内容的一个自学也好，或者是一个实践应用也好，是这样的一个具体安排啊。当然了，就是我们有一个时间，虽然今天发布了，因为我们第一次课是4月17号。所以呢，这个小组的 ppt 提交的时间节点是4月15号。提前两天吧，我们周五上课，周三晚上一定要提交。周四给老师一天时间，我们要提前看一下，准备一下，对不对？是这样的一个情况啊。嗯，其他的呃，具体的包括一些文献的年份，我们既然是要讲它的一些进展嘛，所以就不能太、不能太古老的东西，我们要比较新的进展。所以我们要求是近三年的，就是2023、2024、2025这三年的文章。那么在之前呢，你就不要选了，那是不符合要求的啊。这是在选择呃文献上一个具体的要求。那么PPT的一个要求呢，我就不再说了。有几项你这个具体的文章信息呀，包括它的一个主要结果呀等等。我们之前呢，最主要的问题我在这想说一下，之前媒介啊，呃，在这个文献汇报这个环节，大家出问题最多的就是有些同学因为现在。大家知道现在 ai 非常的应用很普遍啊，有个别的同学全部是用 ai 做的这个 ppt。我们不是说不能用，但是你用完之后，你读了文章，这篇文章讲了啥？这篇文章的结果你一点都没呈现。你光在那说这种假大空的东西，没有意义啊。所以大家还是要，你既然是自己选，我们没有指定你不感兴趣，我们让你自己选自己感兴趣的东西。那你还是希望大家能够认真的去阅读啊，然后你把这个文心讲出来，讲出来，因为时间比较紧张嘛。所以同学们一直做，好像大家的展示欲都很强。我们要控制时间，如果你的PPT你可以做完整，你比如说30页、20页这个我不管。但是你课堂只有这15分钟的时间，所以的话你讲的时候有些东西可能可以不讲。你简单的说，你比如说我就对这一部分感兴趣，我可以只讲这一部分，其他的内容你大概跟大家说清楚是咋回事就行了。对吧？或者说我对某项技术感兴趣，我就专门围绕着这个技术，也是 ok 的。所以大家合理安排这个时间，因为我们不能够拖堂太久嘛，所以的话我们会给每个组掐时间，也是公平起见等等。所以这个大家在准备这个 ppt 的时候，就是有。准备制作和你讲解，你们分工也好，或者怎么样也好，大家注意这个具体的要求啊。细节的话呢，都放在那个 pdf 文件里边了。大家可以看，如果后面对说法有什么问题的话呢，可以再跟我们联系。真的如果不理解或者怎么样，可以再询问老师，通过学习通啊，或者什么都是 ok 的。好吧，就今天呢，我就说这么多，好。

本稿由 2 个片段合并生成。
