# 课程总稿

- 学期：2025-2026-2
- 课程：心理危机干预与预防
- 老师：李娟
- 日期：2026-03-24
- 已收片段数：2
- 成功片段数：2
- 片段列表：
- 18:00 - 18:45（任务 e7ee1be9-e554-4a27-8d7d-d3c180d4e1b0）
- 18:55 - 19:40（任务 bb18fb11-cf74-4da0-a837-c0f33f37b545）
- 生成时间：2026-03-24T16:16:56.924796129+00:00

## 18:00 - 18:45

呃，各位同学大家好啊，我们今天讲这个心理危机的预防和应对啊。可能之前的老师也给大家讲过啊，呃，比如什么是心理危机啊？那我们这节课呢，就要从预防的角度来讲一下啊。因为我们知道心理危机它是一种人的一种失衡的状态，就是人在正常状态下，他的内心是平衡的，比如他可以。很好的处理自己的学习啊，很好的处理自己的人际关系，完成日常，比如说学习当中的一些任务。这些是没有问题的。但是如果一个人处于危机状态下啊，他的心理、他的整个生活就会被打破啊。比如说啊，有一个同学哈，我我我我课堂当中举一些例子，可能是真实的，可能是啊，有一些是就是。道听途说的哈，也有一些是改编的哈。所以大家不要就是往自己身上扣哈，也不要往自己周周围同学身上往上扣哈。呃，那呃可能有遇到过这样的同学啊，比如说啊考试哈挂科了，呃，但他的学业呢亮起了红灯啊，比如说多门不及格，比如说面临着分流啊，比如说面临着。就是四六级过不了啊，就是还有的同学面临着什么呢？呃，就业的一些压力啊，反复去面试啊，总是被面试官刷掉啊。那这样一些挫折可能对我们很多同学来说，也许是人生当中的一道坎啊，也许经过呃一个调整啊，一个短时间的调整，可以让自己恢复平衡啊，然后更好地应对啊这些挫折和困难。但是对于少部分同学，哈，有一部分同学而言，他就成为人生当中一个非常重大的一个挫折啊。以至于这个挫折导致自己会对自己啊有怀疑。嗯，那我这个人是不是就是不行啊？那我的学习能力就是不是就是不行？那我是不是未来就没有发展啊？那我这个人是不是就没有用的，以至于。可能发展到啊，有一些抑郁的一些倾向啊，或者有明确的抑郁的诊断，抑郁症的诊断啊，以至于没有办法去上课，没有办法跟人建立关系啊。所以对于这些同学而言，这样一个事件呢，它就变成了人生非常重大的一个事件啊，变成重大的事件。那如果这个事情可以处理好了。啊，就是他可以恢复平衡了。那也许对他是有收获的啊，因为在这个过程当中，他一定嗯开始思考自己人生的意义在哪里，开始自自己呃去重新思考啊，我是谁啊，我是一个什么样的人，我适合做什么呃，然后呃我在哪些方面是有价值的啊，可能会唤起我们对自我的一个重新的思考。但是如果说，那这样一个挫折呃过来的时候，我们没有呃应对很好的应对方式，然后周围也没有很好的这个支持系统。比如我们没有朋友啊，我们觉得自己孤立无援，没处倾诉。然后我们的这个家庭的这个支持系统也不够啊，比如说我们的父母可能理解不了，说为什么现在就学不进去了啊？你不是一直很好学吗？为什么现在这个阶段你就是学不进去了啊？为什么你不努力，像以前那样努力学习了？当我们的这个支持系统不能够给予我们足够的理解、支持和关怀的时候啊。然后我们依靠自己的力量、自己的应对方式也没有办法去解决当下的这个困难的时候，也许有时候就会发生心理的危机啊。那我们这节课也要从预防的角度来讲，我们首先要去了解哪部分人可能发生这个心理危机的可能性啊，或者是风险更高啊，我们首先要去了解这一部分。呃，那心理危机的影响因素有哪些呢？哈，心理危机呢，它的影响因素很多啊。比如说呢，首先有这个生物学的因素啊，包括这个调查显示，百分之三十到百分之五十自杀风险啊，是遗传因素造成的。我们会看到其实这个生理的影响也蛮大的啊。就是有一天，呃，就是我们来到这个世界上，我们每个人其实是有差异性啊。比如说呃，我们的神经冲动的这个水平啊，然后我们的敏感性。那有的同学，我们说有一部分同学是高敏感人群啊。那同样的刺激，可能被别人说了几句，被权威说了几句。对于有部分同学而言啊，就说就说了嘛，哈脸皮厚一点啊，这事儿就过去了。但是对于那些高敏感的同学，可能经历这个事儿的时候，当场啊他就会觉得说好像那个时候心里会特别崩溃，然后过去之后还会反复的想啊，为什么他要说我呢？是我哪里做的不好吗？呃，怎么怎么样，好像这个事儿一直在自己的脑海当中盘旋啊，挥之不去。所以我们会发现，其实每个人的这种敏感性是不同的啊。敏感性是不同的。那有一部分同学他可能是高敏感人群，他就是他对于这些外界的刺激啊，尤其是对于外界的批评啊，他可能更加的敏感和在意，比对于别人的评价他可能更敏感、更在意。那可能这一部分有时候是先天啊，就我们就有的就是我们神经就容易敏感啊，有同学神经就。大条啊，天生神经就比较大条，对刺激不太敏感啊。但有的同学呢，天生就比较敏感啊。还有呢，我们神经呃冲动的这个水平，有时候有的同学他一冲动啊，有的同学呢，嗯，他比较稳重一些。比如说遇到同样一个刺激，比如说都是被啊，嗯，老师说了几句，或者被跟室友争吵了几句，有的同学呢，会想说：那我先让自己平复一下，稳住自己。那有的同学呢，在这种啊，这种刺激的啊，激起的这种状态下呢，很容易冲动啊，去做一些呃，不计后果的事情。那这一点其实我们每个人先天也是有差异性的啊，就是这个冲动性水平、人格的这个冲动性水平这一部分也会先天，先天也会有差异哈。啊，所以不光是后天造成的，先天也会有一些差异。所以我发现呃，我们先天的这种啊神经的冲动水平哈，啊还有嗯敏感性啊，它是有差异的。这部分是哪来的呢？就是我们的遗传啊，啊生物学上的这种差异啊造成的。那我们再来看看心理因素啊。那如果说先天因素，我们没有办法去改变啊，就是因为这个神经冲动水平，我们天生就是这个样子，我们又没有办法说让我们呃变得特别特别迟钝。我如果我们是高敏感的人群，我们也没有办法说啊，那那我们这个神经稍微迟钝一些，我们我们没有办法改变这部分。那我们再从别的方面来看，比如说这个心理的因素啊，有哪些啊会影响啊我们的这个呃心理健康水平，或者是我们对于这个。呃，危机事件的这个承受能力呢？我们来看一下哈。首先是什么呢？呃，比如说我们人格上的这种啊易损的特质，比如说哪部分人呢？完美主义倾向的人啊。我不知道在座的各位你们怎么评价自己的人格特点是否具有完美主义哈这种人格特征。嗯，那其实哈，越有成就的人啊，在这个高成就群体当中哈。比如说我们大学生，可能考上清华、北大的啊，可能跟考上这个985的，跟考上啊211的，跟考上呃这个普通二本的，跟考上这个高职院校的啊，或者是说高职院校都考不上的这些人群。就是他也会有这种啊，人格特质上的这种差异性啊。就是越好的学校，为什么发生这个危机的这个概率越高呢？就是因为这部分人群，他的完美主义啊，完美主义这种人格特质啊，占了很大的比例啊。这也很很容易理解，就是当我们对自己有要求的时候，我们越容易获得成就啊。如果一个人对自己没有要求，那当然他这个方面也不会做得很好啊。所以那些呃，在每个领域做得很好的人，一定是对自己有要求的啊，有这种完美主义特质的。但是完美主义呢？它有两个维度啊。如果从研究的角度来讲，它有两个维度：一个是对自己的高标准、高期待，就是我希望自己做得特别好啊，我对自己是有期待的啊。那这是一个积极正向的维度，那这个维度呢，可以让我们在各行各业都取得啊比较高的成就啊，有更大的发展。但同时呢，它有一个消极的维度，就是当我做不好的时候，我对自己有一个高批评。如果说我们的完美主义啊这种人格特质当中，我们的这个我刚才说的第二种后者啊，这个消极维度就是对自己的高批评。那这个水平比较高的时候，那我们就容易有一些怎么说呢？心理压力啊。比如说我们对自己只要做不好，就说就会去批评：‘我怎么可以做不好呢？我怎么这么差劲呢？’啊。那只要这个批评是高的啊，我们对自己的批评是高的啊，那我们的心理就会容易产生压力。那这种批评呢，有时会让我们更容易焦虑啊。就是我因为我们担心、害怕自己做不好，所以我们会提前焦虑啊，提前对于没有发生的事情有一个预设啊，就是担心自己做不好。呃，所以对于那些呃高消极完美主义的这部分人群，他罹患焦虑和抑郁的水平要明显更高。呃，包括这些个体在面临心理危机的时候也会有很大的挑战性。为什么呢？呃，可能普通人比如说自己啊挂科了，或者是说考试考的没有预想的啊那么高的水平啊，可能会想说呃，那呃不会彻底的否定自己吧，就会说我可能这次没发挥好啊。我没准备好，但是对于那些高批评的人群会想：我怎么可以允许考自己考这么这么点分呢？哈，我怎么可以允许自己表现得这么差劲呢？啊，那别人会怎么看我呢？啊，那随之而来的就会引发一系列的焦虑啊，甚至有一些抑郁的情绪，对自我有一些怀疑，对自我的价值有一些怀疑。所以完美主义这种特质啊。它是跟心理的一些呃病理的一些症状，比如说抑郁、焦虑啊，包括我们讲的自杀的这样一些倾向啊，都是高相关的啊，都是高相关的。嗯，那还有呢？就是冲动性啊，心理危机跟冲动性也是。高相关的啊，为什么这么讲呢？啊，那其实提到冲动性，我刚才在讲冲动性的一方面呢，啊，它跟我们与生俱来的一些神经冲动性的水平有关系。那另一方面呢，冲动有时候也是我们的情绪调节功能失调的一种表现啊。这是我们每个成年人在遇到一些刺激的时候，比如说外界的给我们的一些。啊，我举个例子，还是刚才说的，比如说一些父亲的评价的时候，我们是有一些自我的这样一个心理修复的功能。比如说我们有情绪调节的功能，比如说我们会啊告诉自己说，那那那只是他一个人这样觉得啊，也可能是他看待这个世界的角度有问题，那未必是我的问题。可能我们每个人会有这样的情绪调节的方式啊，会让自己冷静下来啊，会让自己不陷入这种啊，我们心理学上讲反刍性思维，就是对自己反复的批评的这个。思维循环当中啊，但是对于这种啊有冲动特质的个体，他的这个情绪调节功能是失调的啊。就是说他不会比如说呃用另外一种角度去思考这个问题啊，不用辩证的角度去思考，用发展的角度去思考这个问题，他可能就陷入了一个牛角尖当中，他认为事情就是这个样子，没有办法改变的啊，未来也是这个样子的，没有办法改变的。所以当自己陷入这种僵化的思维模式当中的时候，那就容易产生一些心理问题啊，导致心理危机的发生啊。我们很多遇到心理危机的同学啊，你去跟他去谈啊，比如说他就会觉得说没有希望了啊，未来没有希望了啊，这个事情没有办法解决了啊，他就是这样的，就是陷在那里的，好像在一个。呃，泥潭当中哈，没有办法去动弹。但凡一个人如果在这个时候想到其他的可能性啊，想到其他的应对方式的话，他可能不会陷入这个危机。很多同学陷入危机是说他的思维僵化在那里，他看到的就是这个狭隘当中的唯一的一个出路啊，看不到其他的出路和可能性。呃，那再一个呢，就是其实我刚才有讲，就是这种失调的这种认知图示啊。失调的认知图示。那在呃讲到这儿的时候，有一个概念叫做图示啊，认知图示。那图示是什么呢？就是我们作为一个个体，是如何看待自己啊，如何看待他人，如何看待这个世界的啊。你是怎么看你的？那你是如何看你的？其实是在你就是从小到大的这个经历当中逐渐累积起来的啊。可能在我们从小，我们就在慢慢的习得如何看待自己。比如说我们最早是从他人眼里去看到我们自己，比如我们做了一个什么事儿，如果受到表扬了，哎，我们就会觉得自己是好的、是可爱的。那如果说嗯……没有得到权威的认可，反反过来得到的是说啊，得到的是批评啊。说你你怎么做的这么糟糕呀？你这这点事儿你都做不好。如果总是得到这样一些负面的回馈的话，那大概这些回馈就成为我们看待自己的一面镜子。我们就会觉得说：哎，我是不是就是挺差劲的？我连这点小事我也做不好啊。那这就变成我们看待自己的一种方式啊。我们就是。它是一种图示，那这个图示其实还包括我们怎么去看待他人啊。比如说我们会觉得说别人是可靠的吗？我是可以信任别人的吗？还是说我觉得别人对我是有危险的啊？我不愿意别人去侵犯我的领地啊，我觉得别人靠近我是有危险。那这样这种图示也是我们从小到大习得的啊，在我们的认知过程当中，逐渐形成了对于外界世界的啊一种看法啊，对于外部的他人的一种看法啊。那外在是不是是不是安全的啊？对我们来说是不是会让我们害怕的？还是说我们觉得外界的那些人、那些事是我们可以信任的啊？那那当一个人处在这种失调的认知图示，比如说对自我的这种认认知是消极的啊，觉得是说我这个人是很差劲，我是没有价值的，我是不值得被别人肯定，我是不值得被别人爱啊。那这样的一个对自我的图示，那当外界给予一些负面信息的时候，就会强化啊自己对自己的这样一种感受。你看我又失败了吧？你看我就是不可爱，你看他们去一块去聚会了，没有叫我。那我是不是就是不可爱的？是不是我不值得被他们关注，那就会一次又一次的验证自己的假设。好像说那我就是不可爱的，就是会看到外界的一些负面的信息，然后容易看到这些负面的信息又给了自己再一次对自我的一个负性的强化啊。那这就形成一个恶性的循环啊。那所以这个认知图示就像一个地图一样，就是我们看待世界首先就有这样一个模板。那我们接收信息的时候，就会按照这个模板来接收信息，去选择一部分信息，然后去验证自己的这个图式，构成了我们对这个世界的认识。那如果我们有对自己有这样一些负性的认识和看法，对于外界的他人也有这样一个世界和也有这样一个偏见啊。比如说我们都觉得别人是不可信的啊，那别人对我是有危险的，所以别人一个轻微的举动啊，或者说一句一句不经意的话，在我们这里就解读为说你看他就是针对我啊，你看他就是对我有意见，你看他就是想搞我啊。其实是在我们头脑当中已经有这样一个模板，我们只是套用自己的模板去解读这个世界啊。但是有时候就会有一些微曲歪曲，那这个歪曲就会让一些人产生这个心理的危机。嗯，那容易产生一些绝望啊、偏差的这种认知加工方式啊。所以每个人的这种认知加工方式未必是对的，就是我刚才说，就是因为我们内在有一个图示，关于自己、关于他人。所以我们在加工信息的时候，会用自己的这个图示去加工外界的信息啊。所以这种加工方式未必就是客观的啊，它有可能是有偏差的啊。所以，容易抑郁的个体他更容易用抑郁的方式去解读这个世界啊。容易焦虑的个体他容更容易用这种焦虑的这种方式去解读世界啊。所以一次又一次巩固了啊自己内在这种认知加工图式啊，容易激发自己内在这种情绪感受啊。呃，再有就是问题解决不足啊，问题解决策略的这个不足。哦，我们经常说众人拾柴火焰高。但是对于那些危机当中的个体，他们就会觉得说他们看不到外界的资源，他们看不到，他们只能看到自己处于危机当中，他们看不到希望，也看不到外界的所谓的资源啊。比如说可能你的室友可能可能会帮到你，比如你高年级的学姐学长可能会帮到你。比如你的老师可能会帮到你，他们会看不到，他们觉得好像都是不可信的，嗯，都是都不会帮到自己啊，都不会理解自己。所以他们容易用这样一种角度去思考问题啊，导致问题啊，嗯，解决的这个失败啊。有一些同学对于考试有一些焦虑哈，在大我们大学生群体当中也会有。嗯，考试的时候特别焦虑，焦虑到没有办法去考试。那所以这个同学就会觉得说好像天塌了。那因为从小到大，他就是通过考试来获得认可。但是到了大学这个群体当中，学习不再是自己的优势的时候，因为大家的学习能力都差不多啊，然后学习一群学习能力都很强的人聚在一起学习，不再成为自己优势的时候，就会对自我有很多的怀疑，以至于有些同学。没有办法去考试，那我曾经遇到过这样的同学，就会说：‘那我怎么办呀？’就陷入心理危机当中，以至于觉得自己读不下去。但是呢，你告诉他，你说其实还可以办缓考啊。那如果你实在考不下，你可以先缓一缓，回来再考。那大概大概他也有了这样一个解决问题策略，说那其实我可以缓一缓，那可以我我可以暂时先回家养一养，让我嗯让我自己在回家这个期间调整好自己心态，然后再多复习一点，回来再再考试也是可以的。那其实这也是一个问题解决策略，虽然这个策略可能看上去有点回避或者是逃避，但是它也是一种问题解决的策略。所以很多同学说，其实他就是看不到哈，就是看不到，就是好像局限在那里，说好像这个问题解决不了，天就要塌了啊。从此呢，让自己陷入了危机。所以如果我们退一步讲，其实在任何时候都有任何时候的解决策略啊，的确是这样。这个世界上没有说这个事儿就就就会把我们为难死啊。很多时候是我们觉得说看不到出路在哪里啊，其实在任何状态下，哪怕在最糟糕的状态下。也会有一些问题解决的方法和策略啊，重要的是我们能够看到啊，想到啊。还有就是，呃，就是我们对自己问题解决策略的这个评估。哎，有的同学会觉得说，我觉得我对自己解决问题的这个信心不足啊，是我我能行吗？我可以吗？这样可以吗？总是对自己充满了很多的怀疑啊，以至于真的有解决策略的时候，有的就是说。好像不行吧啊，好像不行吧。我能行吗？啊，我曾经有遇到过呃，比如说呃，就是年龄年龄段比大家低一些的初中、高中的孩子，呃，他们有的拒学，就是不愿意去上学，不愿意去上学，然后就会想说那呃，那有没有别的出路哈，可能性。那这些同学就会，有的同学就会想到说：‘那我不上学好像我其他方面也是不可以的。’我好像做什么都不成啊，做什么都不行。好像这个那上学是我唯一的出路，那这个出路然后又被我自己堵死，然后回到学校待两天，然后又待不下去，然后又又回来。那这条路被我自己堵死了，哪怕好像干别的事儿，我也觉得自己干不成。所以好像把自己的出路都给堵死了啊，就是觉得每条出路都没有出口一样啊。所以这个其实是对自己问题解决啊能力的一个怀疑。因为每个人个体是有差异的，嗯，那有的同学的确是擅长学习的，那有的同学的确是不擅长学习的啊。所以每个人其实他。是有个体差异性的啊，不是说每个人天生就一样哈，五个指头一样长啊，可能是说这个人他更擅长这个啊，这个人更擅长那个啊，只是我们看不到自己的擅长的地方在哪里，或者我们看不到自己的价值在哪里，还没有发现。嗯，那还有是什么呢？应激事件啊。那如果说刚才我讲的啊，包括这些生理的因素、心理的因素，它是我们的易感的一些因素的话，我们会看到应激事件它就像一个扳机点。但这个事情发生的时候呢，好像激活了啊。我们刚才说的那些呃所谓生理的因素、心理的因素，让我们容易陷入一种危机啊。比如说我刚才说的，那有的同学失恋了。对于大部分人而言，我们每个人在人生经历当中都要经历失恋。但是对于有一部分同学就觉得自己好像活不下去了啊，以至于我曾经遇到过这样同学失恋了啊，要不跑到呃对方的那个所在的单位啊，或者学校啊，大吵大闹啊，然后寻死觅活啊，那要不呢自己。想不通啊，然后呃做出一些比较呃极端的事情来。那同样事情，我会发现哈，同样一个石子扔到这个池子里，溅起的这个涟漪是不一样的啊。一部分同学说好像这是一个轻微的啊，这样一个水波啊。那两个月、三个月、半年的修复，那我们就会可以正常的去工作、生活、学习、思考。但是对于一部分同学，好像是说比较极端，这个事儿就过不去了啊，以至于像我刚才举的例子一样。要不跑到对方的这个学习的呃地点啊，学习的单位，或者是学学习的这个学校，或者是学学这个工作的单位去去去去大闹一顿啊，要不要不是自己自己想不开。那我刚才说的，其实这同这是一个同样一个应急事件。我会发现每个人的反应是不一样的。那这个可能跟我刚才讲的这个人格的特质啊、心理的状况呀、啊那在这种天生的神经冲动性呀，还有后面讲到的这个依恋的这个啊状况啊，它是不一样的啊。那我们会发现其实好多人他都是遇到了这个特定的事件。激活了他的心理危机啊，我刚才说的失恋是一种情况。那还有呢啊，比如说我曾经遇到过的一个啊危机事件，是说这个同学呢。上了大学之后，就是因为他自己的四级没过啊这个事儿啊，然后最后想不开啊，做出了一些极端的行为。那这个四级没过，就成为一个班级点。就这个同学查了四级的分没过，觉得天塌了。那我们其实大部分同学都知道，那没过下次再过嘛。那过不了也没关系嘛，是吧？但是对于这个同学而言，他不仅仅是四级没过这个事件，重要的是他怎么看待自己。他怎么看待自己的价值啊？他怎么看待自己的能力？他怎么看待自己的未来？好像都跟这个四级绑定在一起，就是这样一个特定的事件，好像让他看待自己啊、看待自己的未来啊的这个。这些哈发生了变化啊。呃，所以很多危机事件它都是有一个应急事件，就是有一个扳机点啊，一个特定的事情产生啊，导致了一些危机事件的发生啊。我刚才讲了，有的是因为考试啊，有的是因为比如说博士没毕业、硕士没毕业啊等等啊。就是因为博士和硕士他都是有答辩的嘛，或者有论文有送审嘛。他论文送审期间可能有的他就被毙掉了啊，就说你这个是不能答辩的。然后有几个评审专家，然后给的意见是嗯否决了。那这个对于那些同学而言，有时候就是一个致命的打击啊，还是不能按期毕业。呃。所以我们会发现，这个应激事件啊对人的影响是蛮大的。那这个应激事件包括哪些呢？首先包括一些突发的事件啊，比如说家庭有一些重大的变故啊，失恋啊，受到自然或者是社会意外刺激的啊，这样一个。这样一些一部分同学啊，比如说啊天灾人祸也算啊，比如说啊去年那个香港的那个大火啊，还有前几年的就是一些地震啊、火灾啊，啊或者是一些社会公共事件，包括这种嗯，包括我们的这个嗯。疫情啊，疫情其实它在最初的时候也算是一个危机。对于尤其对于那些医护人员啊，处在啊，比如说处在武汉的啊，处在那个疫区的那部分人，其实它也是一个比较大的一个危机啊。还有是什么呢？就是身体患有严重疾病的。其实我们的身体呃跟我们的心理健康是呃密切相关的，包括在座的各位啊，大家都是学医学相关的专业的。那一个人，他的身体健康水平跟心理是直接联系在一起的啊。你想想看，一个人身患重病啊，如果得了一个绝症，那他的心理状态一定很糟糕啊，一定很糟糕。就是最初的时候，我们会讲，后面会讲，就是这是一个重大的一个呃应急事件，他可能经历最最开始的。一个难以相信啊，难以接受啊，然后慢慢的能接受啊，然后慢慢的去去去去去修复的这样一个过程。还有就是严重环境适适应不良的同学啊，也会经历一些危机啊。嗯。我们有时候跟那个高中和呃初中的那些老师去聊，他们说他们调查的结果是说。呃。高中或者初中毕业班的那些同学的心理健康状况要好于刚刚入学的，比如说高一的或者初一的那部分同学。那这是为什么呢？啊，我们会往往会觉得说中考啊、高考啊，它是一个现实的压力。会不会是觉得说那快中考的高三的初三的那部分同学？可能心理压力更大啊，产生心理危机的危机的可能性更大。但结果恰恰是高一初一的那部分同学最需要关注。为什么呢就是因为存在一个适应啊包括在座的各位我们也是一样啊大家。从高中步入大学，有很多需要适应的部分。那对于部分同学来说，第一次住校啊，大家不要小看啊，过集体生活跟你自己单独住。其实是差异性蛮大的啊。当然有一部分同学说，我特别喜欢过这种集体生活啊；有一部分同学说，那好热闹热闹嘛啊，就是在宿舍住着热闹嘛。以前没人说话，现在有人开个卧谈会啊什么的啊，然后大家可以一块参加，挺热闹的。但是对于一部分同学，适应会蛮困难的。为什么呢？因为之前自己一个人住嘛，儿子几点睡觉啊，然后自己说了算。但是过集体生活以后啊，那统一的点儿得熄灯吧？啊，那熄灯以后啊，大家会有一个一个宿舍有一个文化啊，就是大概大家几点需要入睡啊。那比如说卧谈会开多久，然后那个呃，大家这个嗯。对于这个，有一些同学他夜猫子嘛，他不喜欢睡觉嘛，到晚上就开始活跃了。哈，听一会儿、听会儿音乐吧，一会儿打会儿游戏吧，游戏吧啊，一会儿聊会儿天儿吧啊，各种各样事情就来了。但是这些这种状况可能对于一部分同学就会觉得特别特别折磨啊，为什么我想睡觉了他还那么活跃啊，然后搞出各种想。响动来，然后搞得我没办法睡觉啊。所以其实过集体生活嗯，对我们每个人而言也是有挑战。当然有一部分同学说：‘那我住校比较早，我可能初中就住校了，我可能高中就住校了’，所以我有这样一个提前的适应。那对我来说不是问题啊，包括跟人交往，在一个宿舍当中也会面临很多的挑战啊，比如说……啊，你的东西我能不能用啊？那我要不要跟你打招呼？那我我有遇到过这样的同学，就是说那他非常介意。其实就是那当然也很正常嘛，就是我们希望别人用我们东西之前跟我们打个招呼。呃，当然这是我们对别人的一个最起码的尊重。但是可能有的同学生活在一个集体文化当中，我都跟你这么亲了，我需要用一下你的肥皂，需要跟你打招呼吗？用一下你的盆，用一下你的耳机，用一下你的充电器。我需要跟你打招呼吗？但大家不要小看这样一些动作啊，这往往就是宿舍产生摩擦的一些看上去其实也是一些鸡毛蒜皮的小事儿。但是有的同学他是很很在意的，因为这不仅仅是你用我的东西了，更在意着我的这个私人的空间有没有被你足够的尊重，我作为一个个体有没有被你足够的尊重。所以，生活在一个寝室当中啊，我会发现就是这些鸡毛蒜皮的小事。也许大家觉得小，它往往就是导致两个人关系破裂啊，或者宿舍有冲突的啊，一些根源所在啊。呃，那所以其实大学要适应的东西其实蛮多的啊。大学要适应的就首先就是这个住宿啊，包括大家来到这个呃大学之后。嗯，有很多同学上高中的时候啊，嗯，然后每天的日程其实已经被学校啊、老师啊排得比较满啊。然后有各种重点中学的同学啊，人课外的补课也也有啊。我听说啊，但但是来到大学之后，不再有人跟着你，你屁股后面不再有人跟着你啊，然后不会有啊，老师天天催你啊，老师可能上完课然后就……你很难见着了，然后呢？这个呃，你父母也除非你你你走读或者怎么样啊，就是也不会说天天跟你屁股后面啊。然后催你说你该学习啦，你该做这样了，你该那样，你也烦了是吧？好容易，然后有自己的一个独立的空间了啊，然后跟父母的这种管束啊，暂时的说拜拜了。然后你你觉得特别开心呢，但是一段时间之后你也会有时候会觉得空虚啊。我有遇到过这样同学，可能大学打了四年的游戏啊，打了四年的游戏，从大一打到了大四，但直到找工作那天突然觉醒了啊，好像自己觉得一无所获啊，觉得上四年大学没有学到什么，然后各个方面好像成长速度都比较慢。然后呢，嗯，然后呢，开始变得抑郁和焦虑啊。所以呢，其实上大学需要适应的部分很多，包括人际交往，包括这种过集体生活，包括学习方面啊，需要我们去重新的啊调整自己啊，重新给自己做好规划啊，要重新培养自己的自律性啊，就是你要学习自律。自己去要求自己哈，自己去管理自己啊，其实这个有时候也是啊蛮不容易的一件事情哈。呃。还有呢就是学习压力大啊，学习困难的学生。我刚才讲，比如说多门考试亮起红灯啊，不及格的那部分同学啊，学业压力比较大啊。嗯，还有就是家庭贫困的啊，啊经济负担重的。那也有部分同学说可能上大学对于整个家庭的开销会比较大，自己会担心呃，就是父母压力比较大，想要去分担一部分，但是又没有办法去平衡自己的这个学业和比如说自己打工啊，啊这个方面的啊一些关系。还有就是人际关系失调啊，还有就是毕业就业困难啊，考研失败的啊。这部分同学呃，我们因为我们上学呃，最终的归宿还是要找一个啊，呃自己觉得呃比较合适的工作啊，然后为这个社会啊发光发热。所以当我们就业当中遇到一些困难的时候。也会让我们陷入危机啊呃比如说我投了多门简历，但是石沉大海啊，没有回复会特别的焦虑啊。呃，还有就是身边的同学出现危机的时候，有时候也会受到影响啊。就是他会唤起我们的一些思考，比如说我们身边呃，有的同学可能做出了一些比较极端的事情，那其实也会让我们对自己有重新的思考。有时候也会我们陷入一些信用，因为我有听呃，就是听说过有些同学说。他交的朋友是抑郁的，好天天给他发一些特别抑郁的图片。久而久之，他看这些图片看的久了，好像自己的情绪也特别受很大的影响，就是自己好像也变得特别的抑郁啊。所以这也是就是我们人同龄人对同龄人的一个影响啊。呃。那影响心理危机的一个影响因素呢，还是什么呢？就是创伤。其实创伤我们从小到大的这个历程当中，也许每个人都会经历过，也许我们记得，也许我们不记得啊。因为人其实就是在创伤当中成长的啊，所以没有一个人说我从小到大一点困难都没有遇到，一次挫折。都没有遇到，然后我可以讲的好，也许暂时我们遇到的困难确实蛮少的，呃，确实人生蛮顺的，但是不代表以后啊，我们不会遇到困难，不会遇到挫折啊。呃，那创伤呢是什么？就是我们这儿指的是精神的创伤。精神的创伤呢，是指个体啊，身处威胁性的环境因素和自身的防御技能之间失衡。的一个经历啊，伴随着一种无助或者无无法防备的啊，然后做出应对的这样一种感感受啊。那他会持久的对个体的自身及其周围的世界的理解呢，啊产生动摇的作用。所以人在正常状态下，比如他对生活是可以预期的啊，他会觉得自己是可以掌控生活的。啊，这个世界生活是公平的，我自我是有价值的啊，危险离我是很远的。但是在创伤状态下，他就会觉得说这些会发生动摇和改变，比如说生活我是不可以预测的，比如说对发生地震的那些人。他会觉得说，好像这样一个外在的冲击会打破了我们对于这个世界的一种基本的控制感啊，然后预测感。还有会觉得说生活是不公平的啊，比如说一些身患绝症的人，他会想说：‘为什么这样一个灾难会发生在我的头上啊？’因为我们每个人都会觉得说自己不应该是那个不幸的人啊，是……但是，所以当那些不幸有一天发生的时候，我们觉得说这个怎么可能呢？啊，为什么世界会这么不公的对待我呢？有时候它会撼动我们对自我、自我的一种价值感啊，自我价值感。比如说我刚才举那些例子啊，考试失利的那些同学，或者找不着工作的那些同学。那这些事件外在这些班级点更多的是撼动我们对自我内在的一种觉知。那我是有能力的吗？我是有价值的吗？啊，我们就会对自我有一些怀疑。还有就是我们平常状态下，我们觉得说危险离我很远，我不会受到伤害。但是如果我们想想啊，当我们身处在中国，我们非常的幸运，就是我们生活这个环境是和平的。但是我们可以想象那些经历战争的啊，因为有的国家在打仗，我们可以想象一下经历战争的那些国家的那些人，跟我们一样的学生，跟我们一样的人。他们内心的感受是什么样的？他们会觉得说危险离我很远吗？他们不会有这样感觉，他们会觉得说：哎，不知道什么时候可能那这个一颗炸弹又过来，或者怎么样。所以他们会陷入这种啊非常危机的一个情境当中啊。呃。呃，我们要讲就是心理危机的一个影响因素哈。我们这儿讲呃一种就是依恋创伤，依恋创伤呃，什么是依恋创伤呢？呃，心理学家他曾经做过这样一个实验啊，大家可以看这个图片。呃，那这个图片上是就是曾经做过的这样一个实验，就是他把一个刚出生的一个小猴子啊，放在两个钢丝网做成的这个模拟的这个母猴子啊前面。那这个模拟的母猴子呢，大家看到这个图片上这个母猴子呢。它没有用毛巾裹起来，但是呢上面呢挂了一个奶瓶儿啊。那这侧的这个母猴子啊，模拟的这个母的钢丝猴子，它是用毛巾裹起来的啊，就是毛巾裹起来的。那大家猜一下这个小猴子会。到哪边的这个呃母猴子上面，或者在哪个母猴子上面待的时间更长呢？一个是有奶瓶的这个钢丝猴子啊，一个是用毛巾裹了啊，很多缠了很多圈的，然后摸上去比较哦柔软的这个猴子。那大家会猜一下这个小猴子会去找哪个猴子呢？那这起这个结果就是，除非这个猴子小猴子已经饿到不行啊，然后他去找这个这个钢丝猴子啊，然后喝起狗奶。剩下的时间呢，他都在这个就是毛巾裹了很多圈的这个母猴的身边身上哈，这是什么呢？这就叫依恋。呃，可能我们长大了，我们已经忘了自己小时候是什么样子的啊。但是可能大家也许还依稀的记得自己第一次上幼儿园的时候的一个情形或者怎么样啊？因为上幼儿园是一个起点，就是我们步入一个集体生活，我们跟自己的原生家庭第一次脱节，长时间的、长时间的啊，就是有一个啊分离。呃，可能我们会最常见是在一个呃幼儿园当中，呃，那刚入小班的那些小孩子可能要哭几天，入园的时候可能要哭几天。那这个时候其实就是唤醒了我们内在的这种依恋。嗯，那可能更早的记忆，大家也许记不得。但是，也许大家的体验是说，可能你的家人当中，你会跟某个人格外的亲。那这个人也许是你的母亲，也许是你的父亲，也许是你的姥姥、姥爷，也许是你的爷爷奶奶。那这种亲近的关系在什么时候最容易形成呢？就是在我们生命的早期啊，早年零到三岁的时候。我们跟着谁长大非常的重要。我们跟着谁长大的那个人，往往是跟我们最亲近的那个人。就是你即便很大了，你依然觉得跟他很亲近的那个人。这就是我们生命啊，在一开始形成的跟某个重要的啊他人的这种情感上面的连接。我们心理学上讲的叫做依恋啊。那当这个依恋哎。

## 18:55 - 19:40

嗯，我们在讲刚才在讲这个依恋，讲这个依恋创伤。为什么要讲这样一部分内容呢？是因为我们生活当中的好多创伤，嗯，好多心理危机，它的发生是跟创伤相关的。那在这个创伤当中呢，依恋创伤占了占了很大的比重啊。所以我们要讲依恋创伤啊，刚才给大家讲了这个心理学的一个实验。那我们再讲依恋啊，刚才说依恋其实它就是呃，我们人在一出生的时候跟重要的抚养者建立的一种情感啊上的连接啊。那依恋呢，对于整个人的发展都非常的重要啊，它是我们建立人的安全感和基本信任的基础。呃，在心理学上讲，零到一岁我们人的这个心理的发展任务是什么呢？就是建立信任感啊。所以零到一岁的这个信任感非常重要。那我们可以想，一个婴儿来到这个世界上，他是没有办法活下去的啊，独立活下去的。就是如果说他不被照顾，他没有办法活下去的，他没有办法吃啊，没有办法得到温暖。啊，没有办法得到情感的抚慰啊。但如果我们呃一个孩子来到世世上，如果我们被好好的对待，比如说饿了有饭吃啊，呃冷了有衣服穿。然后害怕了啊，或者烦躁了啊，有人去安抚。那我们这些经历就会演化成我们对这个世界、对他人的一种看法和态度啊，包括我们对自己的啊，我们就会觉得说这个世界是可信的啊，然后这个世界是安全的。然后我是可爱的。如果说我们在得到了一些，在我们成长的呃过程当中，得到了一些建议啊，建议就是比如说得到了一些肯定啊，当我们做得好的时候，有一些重要他人去肯定我们，我们就会慢慢发展对自己的一些好的感觉啊，就会觉得说啊，我是可爱的啊，我是有能力的啊，看我是可以的啊。所以我们人的这个心理的发展轨迹，它很多时候是跟外界的这种连接、跟外界的啊这种互动啊，然后慢慢的一点一点的衍生出来的。我们对于自己的态度啊，和我们对于周围啊人啊，对于这个世界的啊一个基本的态度。所以依恋的发展呢，非常的重要啊。婴儿期的这种依恋经历是儿童成人期依恋行为的模板。所以其实包括大家成年了，我们会谈恋爱。那大家有没有同学会有这样的体验？就是你其实找的是一类人，就是你再换下一个，其实他们身上有相同的影子，就是你总是喜欢找同一类型的人。啊，那如果大家细细的留意啊，你会发现这一点就是你往往找的呃人，他身上有一些类似的特征啊。可能当然他的可能说他的长相不同，他生活的环境不同，但是他的这种人格特质啊，或者是说他的这种啊心理特特征啊，有一些是高度相关的啊，就是。呃，所以我们有时候啊跟外界连接的时候，我们也会有一个内在的模板啊。包括大家建立啊恋爱关系，有时候也这样，就是很多人他都是这样啊，找找找来找去，好像找的都是一类人啊，然后换了一个下一个也差不多啊，就是这样的。哦，那其实就是什么呢？就是我们有自己的一个依恋特点。因为恋爱关系它就是一种依恋关系啊，它就是一种依恋关系。那比如说呃，我们在恋爱关系里有一些同学说呃，好像嗯。我不喜欢呃找过度粘滞的这种关系，比如说我不太喜欢，比如说我的女朋友或者男朋友跟我关系太近啊，太近了我就觉得好像这个关系不安全了啊，我就想跑啊。因为太近的关系会让我感觉到好像被吞没、被控控制啊，就会有这样的感觉。那其实这就是我们早期依恋当中啊，可能会带有的啊一些底色哈，就是。他会让我们在这个关系当中，有时候是战还是逃啊？就是嗯，往往我们的配对也是这样的啊。就是心理学上，这个两个人谈恋爱很有意思啊，就是也是这样的配对，一个战一个逃，就是一个人特别粘着，然后一个人就吓跑，然后就好像躲得远远的，然后情感上远远的啊。他们会有这样一个配对。啊，所以这种其实它是有一个模板的，就是存在于我们早期这种依恋关系当中，跟重要他人的这种依恋关系当中。那我们会看到12个月的时候的这种安全型依恋，可以导致此后童年期的呃这种呃包括这种情绪调节能力、社交技能的这样一个发展。那最糟糕的创伤呢，其实来自于最初的这个照顾者啊。然后嗯，他有没有能力啊去养育这个孩子？呃，有没有嗯，比如说有一些我们经常讲产后抑郁。那如果这个母亲本身是很抑郁的状态下，就养育这个孩子过程当中，他有很高的抑郁水平的话。他可能就没有办法敏锐地觉察到这个孩子的需要啊，因为他抑郁嘛。抑郁他对外界他提不起兴致来，提不起精神来啊。然后他可能对这个婴儿的情绪就不会有一个足够的敏感的一个觉察啊，不能给予及时的回应啊。就会导致一些养育的创伤啊，依恋的创伤。那成年以后呢，这种创伤是会破坏我们核心的这种安全感。呃，我们会发现这个儿童的这个依恋类型当中有四种啊。一种是安全型依恋，呃，就是呃，那安全型依恋呢？嗯，比如说母亲离开的时候，这个孩子会有悲伤，但是在重聚之后呢，这个孩子又会变得啊，很快就会变得特别的开心啊。那那呃。那他呃，这种个体呢？哈，他在就浪漫关系里头，在恋爱关系里头，他也会比较自由和自主啊。如果到婚姻关系里头、家庭关系特征的话，他就会有一个灵活的距离规则啊，适应性的这样一种人际关系啊。他既能享受这种亲密感啊，也能感受，也能嗯，享受独处的这个过程啊。这是一种。安全性依恋的这样一个特点。那我们再来看，还有三种啊，我们心理学讲的不太安全的依恋啊。那安全性依恋在我们人群当中的比重是最高的啊，就大部分个体我们都还是安全性依恋的啊。但是呃，也会有一些，比如说我们下面讲的回避性依恋。那回避性依恋它是什么特点呢？啊，如果到一个孩子当中呢，就是妈妈走了，呃，离开和回来对他没有什么反应啊。你走就走吧啊，然后回来，然后我也不会特别的开心啊，就是无所谓，无所谓。他不是说内在他就不在乎，而是说他表现的啊，无所谓。那这就是说，其实他有一个退缩啊。他有个退缩，他忽视依恋关系啊，退缩并拒绝啊这种重要抚养的抚养者的这种照顾。嗯，那在嗯成人以后的恋爱关系当中，也会表现为对于关系的疏远和退缩啊。然后人际关系的这种疏远、情感的回避啊，不愿意谈及自己内心的感受和身体的呃这种接近，他比较回避身体的这种接近啊。嗯，那还有呢？就是嗯，焦虑型的一点啊。这儿写的抵抗型，其实它是一种焦虑型的一点。一点就是嗯，特别的黏着于这种照顾者，他会特别的警觉，对于比如妈妈的离开会非常的警觉啊，就是特别害怕妈妈的离开。呃，然后呢，在嗯长大了以后，亲密关系当中也会表现为这种过分的接近和侵入性的关系啊，纠缠不行，纠缠的这种关系啊，就是会觉得说你你你离我远点，好像你想离开我吗？会有这种焦虑在啊。界限啊不太清晰，然后还有就是紊乱型的依恋。紊乱型的依恋呢，就是它既具有回避型依恋的特点，又具有这种呃焦虑型依恋的特点啊。嗯，也表现为人际关系的这种边界的不清晰。呃，创伤呢，它往往会导致这种就是啊，包括我们长大了以后啊，人际关系当中也会啊，表现为一些呃，就是有一些特定的一些行为模式啊。比如说嗯，我们在面临一些分离的情景啊，一些分离的情景啊，嗯，比如说失恋当中啊，就会导致我们有一些刺激化的反应啊，比如说。呃，会激起我们的一些呃早年的这样一些啊，被被被抛弃啊，被拒绝啊，啊，然后的这样一些体验啊，导致心理危机的发生。所以很多其实你看似是一些危机事件，是因为他背后有心理创伤啊。就是我会接接到过呃，就是这样的同学啊，看到过这样的同学。因为失恋啊，就是心里受到特别大的冲击和影响，是因为他激活了早年那种嗯被抛弃的那样一种感觉啊，就会觉得说我好像再次体验到被对方抛弃的这种感觉，会特别的崩溃。呃，所以依恋其实它不仅仅啊，就是呃，是我们呃，正常心理发展的一个啊，需要它还调节着我们的生理唤醒水平，就是我们对于刺激的一个反应啊。我刚才说的就是同样一个应激，那可能就会我们早年这个依恋的创伤被激活之后，它就会让我们有一个很大的反应啊。它也是我们建立安全感的基础啊。也会破坏这种生理的调节。嗯，创伤呢，它会就会激活我们的依恋系统啊。哪种创伤它都会激活我们的依恋系统啊，都会激活我们的依恋系统。因为当一个人处于创伤当中的时候，他的生活是失衡的啊，他的内心是失控的，然后他的安全感是被破坏的。当一个人的安全感被破坏的时候，我们最渴求的是抓住一个关系啊。所以，如果在这个当中我们有足够多的社会支持的话，我们大概大概率不会陷入心理危机。但如果我们在这个过程当中没有一个关系，或者这个关系或者是让我们感觉到侵入性的啊，就刚刚才说的，然后呃就是呃我们觉得说不可靠的，就像这种焦虑型依恋或者是回避型依恋当中，会觉得对方是靠不住的啊。有这样一种感觉的话，我们大概就觉得说这些关系是用不上的啊，所以就会陷入一种心理危机当中。嗯，基于人际关系的创伤是最难以忍受的啊，呃，关系越亲密啊，越严重。所以你会发现，就是我们影视作品当中也好，我们现在生活当中也好，就是有一些人。他一分手啊，就寻死觅活啊。一分手就就活不下去啊，然后也要不嗯给自己身上或者尿一些伤口啊，或者一些激进的方式服药啊等等。就是因为他破坏了他的这个依恋啊，就是勾起了他早年的这种依恋创伤啊，所以他就没有办法去接纳这个事情。所以这个关系就比较纠结。而早年的创伤呢，其实会在以后的人际关系当中不断的重复啊。呃，我们这儿也会讲强迫性重复。就像我刚才说的，就是有时候我们谈恋爱的时候啊，找的是同样一类人，就是在强迫性重复，不断的重复哈。就是呃，你早年的这个关系啊，对创伤事件的重演重演呢，有利于吸收消化。因为人在熟悉的环境当中，你会有掌控感，跟同一类型的人相处，你会有。安全的感觉，因为这是熟悉感。你希望有这种熟悉感啊，所以你别看说你同一类人，你觉得上一段关系谈得很失败，希望下一次啊换一个。但是呢，你又会找到这种熟悉的感觉啊，就是因为我们人这种熟悉的关系会让我们有安定感。可能这个熟悉的关系未必是这个关系质量是好的，但是我们会有这种安全感啊。呃。再有就是人对这种关系的渴求，一个糟糕的关系可能对于某些人而言，他都胜过没有关系啊，因为人是特别害怕自己没有关系的。他有时候啊，我问有的同学说。嗯，你对你的这个恋爱关系满意吗？那好多同学都会告诉说好像不太满意。但是我说，那你为什么还在这个关系里待着呢？这些同学就会说，那大家都在谈恋爱，我我特别孤单，然后我觉得好像有一个关系也蛮好的。虽然这个关系在我觉得说可能走不长远，或者说也不怎么样。这就是为什么这么还就是觉得这个关系不行，为什么还要谈呢？就是说有时候对于人而言，糟糕的关系都胜过没有关系啊。呃，那所以这张图呢，我会看到这个呃，照顾者的创伤、依恋的创伤呢，它会导致什么呢？就是基本信任感的破坏啊。包括我们对这个世界、对重要他人的这种信任感的破坏啊。然后人在受到刺激的时候呢，这个大脑呃……皮层啊，就是这儿有一些边缘系统啊。导致这块儿会有呃发育，呃发育嗯上会有一些嗯紊乱，然后导致这些导致一个人情绪紊乱啊，自我认同感的下降，知觉的障碍，记忆损害啊，这都是一些创伤后的一些呃表现。呃，那我刚才讲这个依恋创伤，也许同有同学会会问这样的问题，说嗯，那是不是那就是这个创伤大多数来自于童年啊？那这个如果一个人童年他是安全型依恋，他如果发展的比较好，他的依恋水平建立的比较好，那就意味着他不太会受这个创伤的影响呢。不是这样，所以我们会发现呃有些情形，比如说战争啊，战争。对于一些个体而言，即便到了20多岁、30多岁、40多岁。这个影响是巨大的。我们会看到那些二战的呃老兵啊，就是很多对于他们的一些后续的追踪，会发现他们从战场上回来啊，这个世界已经变得很安定啊，战争已经结束之后，但是他们还会受这个战争的一些影响啊，会有一些创伤后应激障碍啊。啊，我们讲的P T S D啊，就是嗯还会经常做噩梦，会闪回，会回到那个战场当中，会有一些这样的反应。那他们这个战争，其实是不是在他们生生命早年经历的？而是在他们已经成人啊经历的。但是这个创伤之大，以至于影响他们整个啊人生啊，都会有一个人生的一个轨迹，对于这个世界的看法都会有些重大的改变。所以不是说人的创伤就一定发生在生命的早年啊。只是说在人生命的早期，那个时候我们的应对能力可能没有那么强。我们对于自己的这种呃处理问题、解决问题的能力没有那么强，更容易陷入这种情绪危机当中。但不代表危机一定是在人生命早期啊产生的啊。一些重大的危机，它可能是贯穿人的整个生命周期的啊，比如说战争。就是这样的啊，就是很多经历战争的人，他对这个世界的看法啊，跟没有经历战争的人那是不同的啊，就是差别非常之大的。所以我会给大家举这样的例子，比如说就是过去的一些创伤事件。比如说嗯，这个孩子在他八岁的时候，他有一次因为啊一场比赛当中啊罚球的时候丢掉了一个重要的球，然后教练在所有的队友和父母面前对他大吼大叫。这样一个经历，也许他当时没有办法消化处理的话，就埋藏在了他的。呃，心里啊，心底的某个角落，也许他没有处理好。他一直有这个羞耻感，一直有这样一个羞耻感，直到有一天，比如说他读研了啊。我这举了一个这样一个例子，比如导师在课题组上哈，他在在汇报的时候说他做这个研究方向啊，他也现在目前的研究一团垃圾的时候，就会扣想就成为一个班级点。让他再次回到当初那个呃被当众指责的那个羞耻的场景啊，就会导致也许啊，如果这个同学没有足够的啊应激呃，就是这个社会支持系统的话，一直会是一个危机啊，就是会让他体验到这种极端的羞耻感啊，会让觉得自己啊特别不好的这样一种感受。所以我刚才说的，比如说这个恋爱当中啊，男朋友提出分手。所以大家看到的只是一个失恋，但对于有一些人唤起的是说他早年被抛弃的嗯那种经历啊，然后或者被送人的那种经历就会被再次激活。那说到呃这些的时候，那我们这个心理危机该如何预防呢？呃，我们如何做可以让我们的心理危机在我们的人生历程当中产生心理危机的这种概率会下降啊？我们可以做些什么呢？呃，生物学因素我们改变不了啊。比如我们没法说我们我们就是一个易敏感的敏感高敏感人群，我们让自己的变得不那么敏感，或者我们的神经变得特别迟钝啊、迟缓，那没有办法去改变自己的神经哈。那这个是我们没有办法去做的事情啊。那我们可以做的是在哪些方面呢？啊，我们看一下，比如说我刚才讲这个易损特质，这种完美主义人格啊。完美主义人格其实要改变也挺困难的，因为一个人如果到18岁哈人格再往后发展，他的人格就慢慢的固化了。所以你比如说我们呃就是学心理学的做心理咨询的老师，要给一个老年人做心理咨询。非常的困难，很多咨询师都不接。为什么呢？因为他的人格太固化了，你没有办法去撼动啊。你跟他讲道理，讲不通啊，是没有办法去改变他对这个世界的认知的啊。那那是不是说我们大学生也是这样啊？那显然不是，就是我们处于一个人格的形成阶段啊，我们有很强的可塑性啊。就是我们随着我们经历的事情足够的多啊，然后我们对于世界的看法，对于自己的看法。也会有一些改观啊，那包括完美主义人格。嗯，那可能很多同学上大学的时候，我会觉得说，嗯，我得把这个事儿做好啊，怎么怎么样啊。但是等你工作以后啊，或者等你成年之后。你经历的事儿各种啊，特别多。你每天要应付各种各样的事情啊。假假如说大家初入职场，我打举个例子啊，然后进入职场之后，然后这个时候如果你已经组建家庭了啊，啊然后你又要忙活家里的事儿啊，你还要处理单位的事儿哈。然后这个单位如果对你是高要求的哈，你得这个这个同志，你得各个方面表现比较出色啊，然后给你各种各样的压力啊。然后你你家庭当中啊，然后你比如说你又是，然后再往后发展，你到了一个中年人的这样一个阶段，你上有老下有小，那你各个方面都要做的特别完美的话。你会怎么样呢？你家庭得照顾好是吧？你工作你得干好是吧？你上面的父母得照顾好是吧？下面的孩子你得管好是吧？那你会特别的累啊。就像大家进入大学以后啊，可能大家举大家的例子更容易理解一些。那有同学说，那我既要学习好当学霸，我还要参加社团啊，然后把社团的这个我还要搞兼职啊，我得赚点外快啊。啊，我还得呃当班干部啊，我还得当好老师的这个助手。啊然后。你得各个方面都全面的开花啊，然后各个方面都表现的都不差的话，那你大概会怎样呢？你会特别累。因为我们每个人都24h啊，谁也不比不比谁的时间更多一点。但是你想各个方面都做得特别好的话，那你要比别人多花多少时间呢？你又没有三头六臂，除非你呃社会知识系统良好，你这个有有这个人帮你，那个人帮你啊，这这样这样例子除外。但如果没有人帮你的情况下。那你跟大家是一样的，时间是一样的，精力是一样的。那你就没有必要要求自己各个方面都做得特别好，那只会累你自己是吧？那还有的同学说，我还得课外学点什么才艺啊，学学这个吉他啊什么的，然后给自己安排得满满当当的。那你要这样苛求自己的话，那你多难啊？对吧？每个方面都做得很好，所以你就会允许自己在一些方面，你觉得不重要的一些方面，你可以出错呀，你可以做得不那么好呀。那你要哪个方面都做的特别好，那你反而也容易招来别人的恨是吗？羡慕嫉妒恨是吗？那人有点小的不完美啊，更容易被别人接纳，是不是？所以呃，我们这种完美主义特质啊，我们也如果我们是一个完美主义的这样一个人，我们也需要啊调整啊，就是要允许自己犯错啊。人一个人允许自己犯错往往更可爱啊，就是承认自己就是不足，就是有缺陷，就是干不好啊。也也没什么关系，然后有时候还挺受欢迎的，是吧？然后再一个就是冲动性啊，冲动性的这种人呢，那我们可以做点什么呢？就是减少冲动性啊，比如说你在人群当中，你特别容易跟别人发生冲突。特别容易上手，特别容易打架啊，那你就要让自己。学会调节好自己的情绪啊，冷静一下，给自己几秒钟的时间深呼吸啊。就是特别想打架，那个时候特别过去想把对方揍一顿或者怎么样。那你要让自己在那个啊，就是情绪高唤起的状态下，让自己冷静一会儿，深呼吸一会儿啊，冷静冷静啊，要保持冷静啊，冷静下来以后。你再去想这个事事情啊，再去呃考虑怎么解决啊。所以一冲动的人格，人格的这部分人群呢，一定要给自己啊一个缓冲的地带啊。嗯，两个人吵架呢，往往就是越吵越凶啊，而且就是会有一些不良的后果。那如果说想吵的时候，两个人都找个独立的空间冷静冷静，可能这两个人吵不起来的啊。还有就是什么呢？就是这个失调的这个认知图示啊，失调的这个认知图示，我刚才也也讲。就是我们怎么看待自己，我们怎么看待别人啊，这个图是可能是在我们早年就已经开始慢慢养成的。但是呢不是说一成不变不可以改变的啊那你要反思一下如果你之前觉得说我很差劲。那你要想一下，你真的是这么差劲吗？还是说其实你也可以仔细找，仔细找，仔细找，也能找到自己身上的一些闪光点，也有的时候可以做的好的部分。我们一个人能活到现在，一定有一些地方是可以做得好的。只是我们发现哈，缺少发现美的眼睛，是我们自己看不到啊，我们自己看不到。我们自己慢慢的把它啊掩藏下去，好像我们只看到的是那些缺点、不足、做的不好的部分。但你一定有好的部分，你能够活到现在啊，你还能够做到这儿啊，你一定身上有一些资源，有一些宝藏，需要你自己去慢慢的发掘啊。所以就是，这是我们要一点点改变对自己的一些负性的啊认知评价，也需要去慢慢调整去对别人的一些评价和看法啊。我们对于怎么看这个世界、看周围的人，也许有的同学说我过去的经历是说好像让我感觉到外界的这些人是不可靠的啊，也许我被霸凌过啊。也有的同学会跟我我们讲。说我们被霸凌过啊，或者说我们小时候嗯被欺骗过，所以以至于好像说很难对别人再有信任感啊，就好像就是人是让人让我害怕的，所以会选离选择远离人群啊，就让自己。造上一个罩子啊，自己变成变得特别防御啊，绑上一，就是穿上一个盔甲啊，来保护自己啊，不让别人轻易的看到自己的内心啊，不让别人走进自己。那这个这种模式呢，当然如果你觉得 ok 没有问题，但如果你你有一天想获得亲密关系的时候，它就会变成一个障碍。也许它曾经是你自己获得的保护自己的一种方式，就是我把自己藏起来，我把自己裹得厚厚的。但是当你有一天说我想跟别人建立亲密关系的时候，你继续用这种方式去生存的时候，你就会遇到障碍。就是别人走不进你，你也没有办法让别人走进你。所以这个时候我们就需要稍微一点点松绑。那这个松绑是在自己建立安全感的基础上，说所以你要选择一个安全的关系啊，而不是你觉得说这个关系你就会感觉到特别不安的一个关系啊。你觉得说这是一个大家都觉得差不多很安全的一个人，然后你要去试着一点点松绑啊，让自己啊慢慢在这个关系当中可以放下一些防御。再有就是问题解决不足啊，那如果是这种导致心理危机的话，我们就要提高自己的问题解决策略。嗯，那我听过一个例子是这样的，就是这个发明这个火箭的人啊，他是怎么想到说用这这几节装置给他安上这个就是呃点火的这几节装置，一点点脱落，然后逐渐把这个呃卫星啊送到这个轨道上呢？他怎么想到的？那这个发明者。他也苦思冥想，说我怎么有足够的燃料把这个、把这个火箭，然后把这个卫星搞上去。他自己好像没有想到是一个。他有一天看到这个吹笛子的，说有一个人说我这个气息不足，然后我们吹笛子的时候，我们就大家就合奏嘛，就是你你吹这个，我吹那个，然后大家一块吹，然后这个就把这个。这首曲子给合奏，就就演演就吹完了。然后他就突然想到说：‘那我我也考可以搞这个几节啊？’这节脱落了，然后再脱落下一下，再脱落下一下。所以其实我就是这个讲这个故事，是说想提示大家，就是说有时候啊，靠你一个人的力量啊，你是想不到这个点的。当你遇到困难的时候，你可以问问别人。他未必是搞你这个专业的啊，跟你是同行，但是他恰恰能够看到不同的点，就是他能看到你看不到的东西。我们有时候就是那句古诗说的啊嗯就是只缘身在此山中啊，你看不到，但是你。但是别人横看成岭侧成峰啊，就是从不同的角度会看到不同的面相，会看到这个问题的突破点可能在哪里啊。所以遇到困难的时候，一定要学会求助，就是因为别人看到的和你看到的世界是不一样的，他会有看到不一样的风景，他会想到啊不一样的解决策略啊。所以不要只局限于求助于自己啊。嗯。还有就是了解创伤对自己的影响。如果我们过去经历了创伤，我们就要慢慢学会去疗愈自己啊，嗯，从创伤当中一点点走出来。比如说我们曾经依恋当中经历创伤的时候，我们在亲密关系再次经历创伤的时候，就要对自己有一个觉察和觉醒啊。就是你看我又找这样的关系了啊，我在重复过去的这种模式啊，我要让自己从这个过去的关系当中。去一点点走出来啊，逐渐的修复自己，去重新经营一个更加健康的这样一个关系啊。再就是寻求心理咨询啊，嗯，那寻求心理咨询其实也是疗愈心理创伤的一种方式啊，就是因为很多创伤我们是不愿意轻易让别人看到的啊。然后但是有时候这些创伤会让我们呃遇到困难，比如说我刚才说的啊，会经历心理危机。啊，会会让我们没有办法建立亲密关系。那这个时候呢，就是我们需要去让自己呃，在一个安全的氛围当中啊，去看到自己的过往对自己的影响，然后学会呃，改善自己目前的啊，这样一些关系。呃，再有呢是面对心理危机呢，我们还有一些啊同辈互助啊，包括大家呃每个班是不是都有心理委员啊，啊有生活委员啊。呃，那这些我不知道大家的这个心理委员和生活委员在班级当中能不能发挥一个作用哈。呃，但是我们至少有宿舍啊这个集体环境。在我们遇到呃困难的时候，大部分呃就是我们这个年龄段的个体而言，会选择向同伴倾诉啊。所以就是嗯，我们遇到心理危机的时候呢，一定要学会求助你的同龄人啊，因为他跟你有类似的一些生活经历啊，可能更容易理解你啊。所以我们要学会求助啊，同龄人，你的朋友，你的伙伴，你的。学姐学长学弟学妹哈这些都是我们生活当中可以用到的一些资源。呃，当然如果我们作为被求助的对象的话，呃，如果有一些同学求助我们的话，我们发现比如说他有一些呃危险的危机的一些征兆，尤其是自杀这一块啊，我要跟大家讲一下，我们也要有这样一个警觉啊，就是要学会。识别自杀征兆啊，及时转介情况啊，紧急的这样一些状况啊。嗯，那其实我们说到这个危机哈，我们就要讲这个刚才讲的危机的预防，那接下来就要讲危机的干预啊，危机的干预。嗯，那危机的干预呢，有一些心理学的技巧啊，有哪些技巧呢？啊，比如说倾听啊，就是比如说有个同学他失恋了，情绪特别差，然后跟你来求助了，那你该怎么帮助他呢？如果他处于危机情境啊当中，比如说他有一些呃轻生的念头或者怎样，嗯，他跟你来求助了，那你怎么帮助他呢？你首先要做一个好的倾听者啊，好的倾听者呢就是不急于去评判啊，然后他还没说完，你去插话去评价，你不应该这么做呢，不应该这么想呢，他可能大概率就不愿意去讲啊。所以我讲这些技巧不仅适用于危机情境当中，危机干预当中。也适用于我们跟别人打交道啊，比如你的好朋友呃，这两天不开心的给你打个电话。那你该怎么跟他在一起呢？啊，呃，首先我们要做的就是倾听，就是不去评判的这样一个倾听啊。嗯，那倾听呢，有言语的倾听和非言语的倾听啊，包括你在跟他在一起的时候。你是不是在场？什么叫在场呢？你的人在场，你的心在场吗？你是在玩手机吗？这样的倾听吗？还是说你啊面对着他啊，然后。耐心在听他讲每一句话啊，那这个倾听的这个品质是不一样的。再有就是共情啊，共情是一个非常心理学的词汇。那共情是什么呢？就是你设身处地的去理解他的感受啊。他的想法和感受，共情跟同情是不一样的啊。你可以同情一个人的遭遇，你觉得他很不容易、很惨。但是共情是说你没有因为同情，其实有一种啊，就是高看低啊。就是我没有这个经历，让我觉得你你很惨啊。但是共情是说你站在他的角度去看他这个经历，你大概会有什么样的感受。啊，这是共情啊。呃，那在跟别人在一起的时候，共情也非常重要啊。就是你要理解他的感受，理解他的想法啊。还有就是什么呢？你要给他做出一些情感反应啊。比如你你会说啊，我知道你现在很不容易、很难的。呃，我知道你现在挺委屈的啊，我知道你现在挺痛苦的啊。啊，我知道你现在很愤怒。这就是什么呢？就是情感反应啊。我猜想你现在嗯，肯定会觉得呃，也许会觉得特啊，也许会觉得特别绝望。那这这这儿呢，就是一种共情啊，情感反应啊。然后呢，再有是什么呢？就是具体化。具体化是什么呢？你要对别人保有好奇啊，嗯，你会跟他讲说：哎，某某某，你这两天看上去好像情绪很低落，是发生什么事情了吗？啊，可以跟我讲一讲吗？那这就是保持好奇，去问问发生了什么，就是具体化啊。啊，你问问他有什么样的感受啊，也是一直具体化，你去澄清他现在内在的一些感受。还有是什么呢？就是。帮别人寻寻找资源啊，寻找资源。这个也非常重要，他如果遇到困难了，那你帮他看到别的出路，帮他寻找到其他的可能性啊，这就是一种资源。还有就是拓宽可能啊，拓宽可能我说了就是嗯。到达罗马有很多条路啊，呃，那我们看到的只是一条路啊，每个人看到的都是不同的路啊。所以拓宽可能，如果我们自己只有一个视角的话，可以多拉来几个人，多看一看啊，头脑风暴一下啊，那看看还有没有其他的路可走啊。还有就是灌注希望啊，人任何时候都不要放弃自己啊，就一定有希望的啊。山重水复疑无路，柳暗花明又一村，你就是就是绝处逢生。那其实我们中国的这种传统文化里面有很多啊这样的句子，就是让我们。再难、再艰难啊，再想放弃的时候不要放弃啊。再多走一公里啊，再看一看，再往前走一走，也许你就会看到出路啊。没有一种情境说就是会把一个人就陷入一种呃无法动弹的啊，没有没就放入一个特别绝境的位置上啊。就是任何时候都有任何时候的解决策略啊。所以我们要对自己啊所处的情形，对自己要有希望啊，要有希望。啊，就是见招拆招的一个过程啊。生活就是，所以很多同学说，我想对生活有这种掌控感啊。其实有时候呃，那不如啊，有一种心态就是见招拆招啊，遇上什么事解决什么事。如果都想控制的话，往往控制不了啊。就是生活当中，它总是有些意外啊，总是有些不确定。当然，如果我们总想把它确定下来，总想把它控制下来，总想把它安排好的时候，一旦有意外的时候，我们就会觉得特别的失控啊，特别的无助。那如果我们保有一个心态，说我可以接受很多的未知啊，我可以接受不确定啊，我可以用一个呃开放的心态去面对生活当中发生的一些不太确信的一些小事件。啊，可以去见招拆招的话，那可能我们的这种焦虑水平啊就会下降。那说到这个危机，那什么时候进行危机干预呢？那是不是一个危机事情？比如说我们举个例子啊，啊那地震、火灾。那发现这个地震、火灾的时候，是不是我们第一时间啊就需要进行心理干预呢？啊或者危机干预呢？不是这样的啊，我们想一个地方，比如发生地震了，它最急需的是什么呢？是各种物资啊，帐篷啊，啊绷带呀，啊然后救救援团队呀，啊然后这种呃消防嗯官兵的这种搜索啊，他一定是需要这些啊，还有食物啊，水啊，就是让人基本的生存的能活下来的东西啊。所以我们的这种心理援助啊，或者这种危机干预呢，不是发立刻发生在这个事件发生之后。而说，比如说在24小时到48小时之后啊，可能就是就需要干预了啊。比如说这个地震现场的这些人，我们就可以啊进行干预了啊。所以不不宜太早啊，在一周之后也可以，在一个月之后，甚至一年之后，因为有的创伤它是有。P T S D就是应创伤后应激障碍的，他可能不是在那个创伤发生呃，就是之后比如说地震发生之后，他马上就有这些反应。他可能过去一年之后他才有反应，也有可能就像我刚才说的那些二战的老兵，他那些创伤后应激障碍是在战争结束之后仍然存在的啊。那心理创伤的这个治疗的嗯，或者是心理危机的这个三阶段有哪个阶段呢？第一个阶段需要做的是什么呢？就是稳定化啊，稳定化，你需要让一个人先安定下来啊，比如说地震发生地震了。你要想办法让他安定下来。心理学上会有很多的技巧，比如说放松的技巧啊，比如说稳定化的一些技巧。你让会让他有些我们讲的一些啊遥控区、保险箱啊这样一些，把他这些恐惧的记忆锁到一个地方，会一些放放松的一些训练啊，先让一个人先安稳下来、稳定下来啊，而不是急于处理他的创伤，拉开伤口。啊，让你看那是不可以的啊。就是先要保护这个人，让这个人安定下来，那防止他的一些情绪的崩溃呀等等啊。在一个人足够的安定，有足够的安全感之后呢，再做一些创伤的暴露啊。因为创伤还是要去碰的，因为他处理不好的话，他可能对他后续的一些事件或者经历有些影响。但只是说我们现在啊，不能去做这件事情啊。就像一个人伤口，嗯，他流流血了，你先要让他止血啊。啊，血止住了，然后你再去做下一步的处理，是不是啊？然后那然后再去做一些创伤的暴露，呃，慢慢的去一点一点的啊，非常温和的，非常温和的啊，去处理一点一点去处理他的创伤。然后最后呢，是重建意义，就是创伤带给我们每个人的影响，是需要我们去整合的。啊，是需要我们去整合、重新理解的。所以创伤它虽然是创伤，它会带给我们一些负性的反应，但一定也有一些意义啊，一一定也有一些正面的意义啊。比如在这个疫情当中。啊虽然它是一个复兴的一个啊社会公共事件但同时这个社会公共事件也会带给我们一些重新的思考啊就比比如说当我们隔离分控的时候我们该怎么去安排。

本稿由 2 个片段合并生成。
