# 课程总稿

- 学期：2025-2026-2
- 课程：心理危机干预与预防
- 老师：李建伟
- 日期：2026-04-14
- 已收片段数：2
- 成功片段数：2
- 片段列表：
- 18:00 - 18:45（任务 26e77825-1cd9-4ed5-aeb4-ae9f7287885c）
- 18:55 - 19:40（任务 4992735b-3c51-447e-b66b-613ea277a078）
- 生成时间：2026-04-15T10:18:36.011483945+00:00

## 18:00 - 18:45

啊，是考试啊。所以下次课呀，大家一定要准时到达啊。考试的时候呢，呃，是开卷考试啊。开卷考试呢，就是不允许你带这个电子设备啊，然后你可以带纸质的呃开卷啊。大家带着学生证就可以啊。没来的同学呀，呃，你告诉他下周哦要来参加这个考试啊，就可以啊。呃，考试基本上大家是你认真答，基本上最后不会为难大家啊。但是你别不来啊，然后哦，每每次课后啊有有些题啊，我这次课后也出到两道非常简单的题啊，你们别忘记答就可以啊。呃，本来这节课是给大家讲这个心理危机干预的最后一次课呢，它是一个。电影赏析啊，结果我刚才弄了半天啊，这个播放器出了一点问题啊，呃，怎么也播放不了啊。那我们还是以讲课为主啊，呃，我我也可以给大家推荐一下，呃，相关的电影啊，例如。你当一个乐子看看就行了啊。例如这个比较符合心理学口味的，有一个电影系列叫《头脑特工队》啊。我本来想给大家放这个啊，结果这个解码不了啊，也也很这个没办法啊。呃，那头脑痛国队其实描述描写的是什么呢？呃，这是西方人的思维。西方人呢，很容易去分解我们人类的这个情绪的组成部分，很容易去探究原因。呃，这种模式啊，这种思考模式其实给我们带来很多的利益。但是慢慢的也会发现他的一个问题的缺陷性，就是他能把任何一个问题描述得很清晰，但最后怎么办？没有办法啊。呃，如果大家慢慢学医的话，你会看到病因都很清晰，呃，机制也很清楚。有的时候怎么治，好像这个办法不是特别多啊。所以呢，我们换一个角度啊，帮助大家来理解一下这个心理问题的一个产生的一个原因或者一种状况啊。呃，如果大家对这个心理学感兴趣呢，啊，也可以随时和我交流啊，都没问题。呃，我们想阐明一个什么问题呢？就是诸位坐在这里啊，你们体会一下啊。呃，就在坐在这里啊，你们每个人都散发着一种不同的信息或者气场啊。有些人的焦虑，有些人呢，呃，没有动力。有些人呢，他必须啊去干点别的，他静不下来。例如，我我遇到一个这个患者。他就把呃，要么看会儿电视，要么刷会儿手机。呃，除了这个以外就没有任何动力，他不能很专注的。去做一件事情，以至于他和我去探讨，说我是不是ADHD。呃，大家ADHD知道吗？就是那个这个注意，就是多动症啊，注意缺陷障碍。我说你这个上高中的时候，或者上以前学习还挺好。应该不是ADHD，但是他出现了一个问题，就是和自己独处的时候忍受不了自己独处，会发疯。所以他自己很难专注于去做一类事情。然后这个问题啊，他的家属就不理解，说你就坐在那里去看书不就行了吗？哎，就看不下去。所以我想给大家呈现出一个什么问题呢？就是我们这个心理学的这个特点呐，它有一个特点，你看不见它，你摸不着它。但是它是一种客观的存在。我再说一下啊，我们这个心理问题大家注意啊，你看不见摸不着，但是它在我们每个人内在，它是一种客观的存在。所以这样的一个结论带给我们一种什么启发呢？大家想一想。如果一个看得见、摸得着的东西，我们就有作用的一个靶点或者目标。我们去操控它，我们去改变它。当那个对象你既看不见也摸不着的时候，你还想去挑、调控它，是不是就出了很大的一个问题呢？那好，这就是我们心理学所面临的一个特点。它确实存在，例如在座的各位啊，每一个人和每一个人的特点都不一样。啊，例如有些人他喜欢孤独，但是有些人就忍受不了孤独。有些人呢，渴望被赞许。哎，有些人一和人接触他就紧张。完全的不同。但是呢，他给我们的一个启发是什么呢？哎，就是我们每个人他都不一样。例如我给大家这里举了一个例子啊，大家看一下。这是一个高中生啊，在座的各位啊，也许你也有啊。因为我们这个时代呀，从来不缺制造心理问题的这个土壤和环境。大家想想，为什么现在这个年代心理问题特别多呢？你们想过吗？或者我直接问大家，你们还高兴吗？快乐吗？现在这个年代，敢说自己高兴快乐的人呢，真的很了不起，很少啊。大家想想，为什么呢？你们看一看啊，包括我也在内。我们每个人其实都都有一个手机，还有一个电脑。我们整个人的精神世界不断的从外在吸起的这些什么呀，这些信息，这些信息又是什么样的信息呢？全是给我们提供一个。情绪化啊，不安稳呐，焦灼呀，或者情绪化的东西。我们知道任何一个信息他都会在你大脑当中留下痕迹，所以自然而然时间长了我们会发现我们整个人变得非常不平稳，非常容易就是有情绪在那里有所表达。哎，这就是我们这个心理问题。我们看这个啊。高中生他的一个特点，找我来的一个特点是什么呢？做到题不会做的时候，就会崩溃。什么叫崩溃呢？就是必须得大哭一场。你们能理解这种感觉吗？就是做道题不会的时候必须大哭一场。家人就劝他呀，说不会这这胜败兵家之常，是你哭什么哭啊？哭也不会嘛。但是注意啊，我在这里传传递一个特点心理问题是什么呀？一直是客观存在的，它改变不了，必须大哭一场。然后哭完了呢，就是头晕，然后睡一。倒头就睡，睡半天的觉，然后这时候就好了。所以当他出现这个问题的时候，我们心理咨询呢，我们就帮他去分析。遇到这个危机事件呢，怎么帮你去分析呢？哎，就是让他们认识到当那个题不会做的时候，你会注意啊，这也是大家慢慢认识自己的一个原因。其实心理学呀，嗯，你就叫认识自己。这一面学科就学不行了。当你不会做的时候，那种感觉会是什么？同样啊，你看有许多人会找我做咨询，他会说：哎呦，我一接触外在人我就紧张。这是你能感觉到的，我们要顺着这个线儿啊，慢慢的往下去寻找，寻找他背后的那个部分，那个东西是什么？结果这个孩子给他寻找的时候啊，他就说了，当他不会做的时候，他总会感觉。在他边上有一个强烈的声音。注意啊，在批评他。那我给大家找找共鸣啊，在座的各位肯定有一些人，哎，如果你自律性特别强的话，你总会感觉。边上有一个第三只眼在盯着你，时刻盯着你。是不是我这做的不对？是不是我这做的不好？当你出现这种状况的时候，那你就知道你活得不轻松、不自在。你被掌控住了，你的内在的心灵被掌控住了。所以总有一个强烈的批评，一个声音批评他。那个声音我说：那你能翻译一下？那个声音他怎么说的嘛？注意啊，这些平时的时候他不会想到。只是在我们心理咨询的时候，我们诱导着去还原他的这种痛苦是怎么回事？诱导着还原的时候，慢慢的……哎，他就感觉到了。他说那个声音呢，好像这样在说我：你这个题又不会做，哎，你这个题都不会做。当这个声音一来呀，又让他没法反驳，还没法就是自己去对抗他。所以一下子他就崩溃了。然后那我们接下来怎么处理啊？这是心理咨询的一个精髓啊。我我告诉大家，让大家来理解你出现这个心理问题的时候，你们怎么去看哎？当这个问题批评来的时候，我说你能不能对这个批评的声音。做一点事情的，我说你，我们在这里面有个技术叫双椅技术。哎，就是把我们内在的精神世界让他批评他的那个人说：你别总这样批评我，和他面对一下。结果我让他这样做的时候，他突然吓得。没有外人呢，就是和他头脑当中这个力量说话的时候，突然吓的就是一下子整个人都转过去。我说他说我不敢看他。所以大家说到这里，你就应该知道我们所有的心理问题在这个里边真实不虚。你虽然看不见它、摸不住它，但是你根本控制不了它。说到这儿啊，我们再引入一个观点啊，如果大家。你也有某个痛苦点的话，你知道你被那个痛苦点所牢牢地控制住、掌控住了。他对你的那个要求。是非常非常严格和强烈的，你根本反抗不了。这里我给大家融入一个观点啊，你们跟着我的思维来听一下啊。就是看着大家坐在这里是一个完整的人，其实我们内在的这个精神世界。我们国家也提倡精神文明，但是呢，提倡精神文明啊，这回慢慢的应该重视了。就是他重视中国传统文化、中国本土的知识啊，慢慢的发掘我们中国的本土知识啊，我们。他认识到我们内在的精神世界，它确实是一个客观存在。而你内在的精神世界，我们打一个比方啊，就像一块田地一样。如果你那块田地里有许多石头或许多杂草的话，那是不是那块田地就长不出好的庄稼来呀？那诸位，你想想你的新田里边都是长的什么呢？有一个特点啊，凡是一个人他很痛苦的时候。他内心里长出来的，基本上是什么呀？痛苦、抱怨、不满。当一个人内在能够长出感恩、快乐、高兴来的时候，他整个人活的就是轻松自在的。这是一点啊，你如果接触一个人，他总是抱怨：哎，你这个人哪不对，哪哪哪不对，你这个人哪里不好？你高度怀疑他内心的心田长不出。这个丰盛的一个庄稼，只能长出这种杂草。啊，所以大家在这个里边还有一些人有一个特点啊，脑子里边啊，他特别执着做什么事情。那个执着是什么呀？就是我必须要怎么样。这个给大家，我估计有所启发。大家应该学习一下呢，都不错，都不错的一个过程啊。就是在这个过程当中，哎，你慢慢的头脑中看看有没有我必须要怎么样，我必须要怎么样。哎，当你头脑当中我必须要怎么样，我一定要怎么样的时候，你知道你的精神世界。就被固定在那里，他就不灵活了，这时候就会带来更大的一个痛苦。所以我们首先面对的一个问题啊，希望大家在头脑当中植入一种观点啊。我们这个精神世界是客观存在的，这个精神世界的一个客观存在，它导致了我们很多人。他的痛苦也是客观存在的。换句话说。你现在的这个痛苦和外在环境注意啊，这有点颠覆性啊，关系不太大。这个可能和大家想的不太一样啊，因为你找我做心理咨询的话，所有的人都抱怨是外在环境这样这样，我也承认。但是你知道，你没有这个事情的话，他仍然有其他的事情出来困扰着你。你认识不到这一点，那你从那个痛苦当中走不出来呀，走不出来啊。就像我有一个强迫症患者啊，我给大家说说他的历史，你们就知道了啊。他小的时候，他强迫什么呢？他父亲送他去上学骑自行车，他总是担心呐，如果我这脚。塞到后车轱辘里边会产生什么结果？大家能理解吗？你们会有这样想法吗？就是如果我这他父亲驮着他那个脚搭在两边，然后脑子里整天的去想：如果我这个脚塞在后车库里边儿，呃，车副条、车副条里边会产生什么效果。然后他就很抱怨说：你别骑自己停车了，我就没事了。好，结果那后来上大学也，后来上高中住校了，也不骑自行车了，也没事了。结果开始学高中物理，学高中物理的时候，这回不骑自行车了呢？他又产生一个困扰，困扰是什么呢？例如他走路的时候。走路的时候总是分析这个脚的受力作用，受了哪个力？这个力怎么产生的？因为他这个学物理，他就学这个东西。他有朝一日啊说我不学物理了，那我整个人就自由了。结果不学物理了，上大学了。大家想想他上大学会产生什么问题？上大学呀，有一门课，这门课很重要，叫马克思主义原理。他就非常纳闷，为什么第一章讲这个东西，第二章讲这个东西，为什么这个东西？放在最后一章，他说我必须把这个东西搞明白。不搞明白呀，我就就是就是好像我根本别的东西我都看不进去。好巧不巧，刚好研的时候你知道还考这个，都还考这个部分，就自己一直和这个东西较劲，较了四五年劲啊。结果慢慢的工作以后，他说就不考了嘛。结果工作以后他还当老师，一当老师又把他困扰的那个力学的受力分析问题怎么给学生讲，这个力学怎么来的，又出现困扰在他头脑当中。所以我讲这个例子呢，我是想让大家明白，你看着你的困扰啊，是当前这个困扰。但你知道它是一个表面现象，核心的东西是什么呢？核心的东西就是你内在有一个焦虑痛苦的种子。这个焦虑痛苦的种子，他会一直在你身体里存在，不停的发芽，不停的发芽。所以大家千万别期望我有痛苦。等我十年之后不在这个环境当中，哎，我就过得幸福一点。那是不可能的。所以针对这个问题啊，人们就有调查，一做了一个调查研究。调查什么呢？调查呀，哎，就是例如大家测大家的情绪幸福指数。你现在的情绪假设是十分，是非常高兴的话；有些同学是三分不高兴，十分是满分的话啊。连续测半个学期，非常稳定的结果。你是三份，你的同学是十份，请问啊，十年之后、二十年之后，你觉得这个情绪它会改变吗？不会改变的，也就是说大家现在总是觉得活得痛苦。十年之后可能还会有这种感觉。如果你觉得很愉快，人际关系很好，那你十年之后可能还会有这种快乐高兴的感觉。哎，这就是我们所说的心理问题的客观实在性。我不知道我从这个不同的角度给大家去讲，大家能明白了吗？这个不是简单的圈圈呐，说你想开点你就能做到的。它在我们每个人的内在就是一个客观的一个实在一个存在啊，不以人的意志为转移啊。好。好，那我们就再去总结一下啊。心理问题的一个特征，大家如果有问题的话，第一个是主观性，第二个是必然性，第三个是主导性。当然啊，这是我自己总结的。也就是说，我们根据我们每个人的特点呢，我们会发现什么呢？每一个人的这个痛苦程度。他都是因人而异，没有相同的。没有相同的，对你来说是天大的事，对他来说根本不算是。大家听说过有一种问题啊，叫做社交恐惧症。你们有吗？社交恐惧症。哎，有社交恐惧症的人呢，我这一扫，我一看我就知道谁有社交恐惧症啊。因为社交恐惧症的人身上都带着一种气味。啊，知道什么气味吗？啊，你可以用这个标准去判断啊。女生如果一说话脸红。哎，说百分之百有点夸张啊，百分之九十九社交恐惧症。你脸红就脸红吧，然后他脸红他觉得特别丢人，越丢人脑子一片空白，什么都说不出来，然后更加。麻木发呆，更加一句话表达不出来，就形成什么呀？闭环了，完美的闭环。男生呢，大家想想，男生的社交恐惧症会怎么样呢？男生也有脸红的啊，但是这不是主要特点。男生的一个主要特点，哎，就是我给大家举个例子啊。我在门诊上遇到一个他告诉我，他不敢出去开会。一说不敢出去开会啊，我头脑当中立刻想到：哎，这不是这个广场恐怖症吗？不敢坐火车。可能他说不是，我敢坐火车。那我说你不敢出去开会是什么？他还挺不好意思地说：不，我不敢出去开会呀。是我就害怕开会的空闲时间，你说开会的空闲时间大家都去厕所。我不敢去厕所，所以男生啊，男性的一个特点就是如果你不敢去公共厕所的话，这是男性的社交焦虑障碍的典型表现性、典型表现之一。他也不知道我说他说这难道是社交焦虑障碍吗？哎，我就慢慢去问他，他说好像是这样。社交焦虑障碍。所以在座的各位啊，例如有一百个人的话，可能九十七八个人呢都不会存在这个问题。在你们看来什么呀？和人交往。这不是最简单的事情吗？你都没考虑过这个问题。诸位，考虑过怎么和人交往吗？想打招呼就打招呼，不想打招呼就不打招呼，本来就这么简单。但是你要知道哦，你有这种感觉可了不起，你获得了社交焦虑的技能。你知道社交焦虑障碍的人，他脑子里他会这样想。例如我有一个来访者。每天上班去就像上坟去一样困难。我说你怎么这么困难呢？他说呀，哎呀，上班坐着地铁，我就想如果在电梯里遇到我的同事，我打不打招呼呢？然后他说，我和我妈。他说，我和我妈妈说，我妈妈说你应该打招呼。那打招呼，我如果遇到是领导的话，我怎么打招呼呢？遇到是一般的同事的话，我怎么打招呼？然后他妈妈又告诉他，遇到领导你在这儿说，遇到一般同事你在这儿说。然后突然又有问题，你说大家那时候我一般吃早饭，我拿着豆浆，我拿着豆浆和领导打招呼合不合适呢？你知道这个问题一串儿一串儿的。结果后来他我他说我想开了，反正那个楼啊也就七八层，我不坐天梯了，我爬上去。哎，社交交流中啊，他这个矛盾避免了，结果新的矛盾又出现了。他说到我那工位上，我得过两排桌子，过两排桌子，你说我和我那个同事打不打招呼？然后他妈妈告诉你打招呼啊，早上人家没看我，那我用我怎么和人家打招呼？坏了，你知道社交焦虑障碍他和人接触的时候。他就从这儿永远的好像出不来了，所以每天脑子里都在想着这个问题。然后和同事们交往，例如大家也说过话啊。说过话他说：那我过去参加不参加呢？参加我又没什么可说的，不参加我又觉得哎呀，别人会不会觉得我特立独行？哎，焦虑。如果他不说的话，又又觉得同事孤立他。然后终于熬到下班了，大家想想下班以后他脑子里会怎么想。你会觉得他很轻松吗？可不轻松，复盘。复盘这一天遇到了什么事情？哎呀，我早上和这哥儿说话妥不妥当？好像不妥当啊。别人会不会觉得我蠢哇？一系列这个问题折腾一天，每天都筋疲力尽。所以他妈妈就就告诉你有什么累的，他说不是工作累，是怎么和人相处累。哎，所以大家这就我所说的主观性啊。对你来说，你觉得这个不是个事儿，但对他来说，这就是一个天大的事情。哦，这就是一个天大的事情。第二，必然性。什么叫必然性？给大家举个例子啊，大家都是学医的，我们举一个已病证的例子。大家知道乙病症吗？乙病症的人都有什么特点呢？我遇到一个高中生，找我去了。他担心呐，自己得了狂犬病。反正乙病证啊，基本上你一的都是什么呀？嗯，不治之症啊。啊，我遇到一个连女孩的手都没拉过的一个男生。然后高度自己高度怀疑自己得了艾滋病啊，和医生说：哎呀，你就别担心了。但是他还是担心。那我们想想啊，我说的这个必然性，必然性是什么？这个小女孩啊，担心自己的艾滋病。那她担心自己的狂犬病，为什么担心自己的狂犬病呢？因为他那个小区里啊，有这么几只流浪猫。他每次放学呀，哎，都去喂喂这个流浪猫。突然有一天喂流浪猫的时候，发现哎，这个流浪猫以前是五只，这会变四只了。哎，那那可怎么办？他就脑子里画一个号。哎，那可怎么办？结果躺在床上突然有一个念头：啪！闯进他大大脑，说那个猫可能得狂犬病死了。一想到这里，整个人打的一个激灵。那他会不会传给我？我前一天还喂他去喂，去喂他了哇！你知道这个恐惧袭来之后，一晚上都没睡着觉。高中生正学习压力大的时候，然后这个父母啊就帮助他去去了事啊。说没事，孩子啊，我们去调这个监控，我们看看怎么样。还确实是啊，前一天是五只，后后来一天呢四只。哦，这一个结果就好像对他来说板上钉钉了。什么叫板上钉钉了？觉得就必死无疑了。其实他也不知道那只猫怎么回事，但是流浪猫大家也都不知道这个结果。还是担心怎么劝都不行，那父母说不行去去医院吧，去防疫站问问。防疫站那个医生说他也没挠你啊，也没有外伤。应该没事，你知道焦虑症的人他们有一个必杀技是什么呢？万一呢？一一一说，万一这个医生你知道不敢保证了。我们医生没人敢保证，万一怎么样？你也没这个权利保证。他说万一呢？那个医生说没有这个万一啊。那你不行再验吧，验抗原抗体啊。验完了，结果还是没事。好巧不巧啊！现在大家知道网络特别发达，他待着没事，整天上网就像你们一样。查相关的信息，结果突然看到一篇说狂犬病病毒在未发作之间可以通过血脑平常。然后呢，你从外边测抗原抗体，它不能测出来。所以测完抗原抗体还是不能打消他的顾虑。每次见我走到门口，有气无力。我说：‘好再见’，他说：‘别再见了’。这个病的潜伏期基本上七天，七天以后你就见不着我了啊。所以每次都这样，大家想想。他他妈妈和我这样说，说你看如果他不喂流浪猫的话就不会出现这个问题。那诸位，我问大家，如果不喂流浪猫的话，那它就会没有任何问题的困扰了吗？我可以告诉大家，不会。他仍然会担心别的东西，他的这个恐惧其实这种已病症内在都有一个恐惧，这个恐惧就等着在他身体里。慢慢的有个机会，慢慢的爆发出来，所以。他不得这个疫病症，也会得其他的疫病症。那我可以给大家举个例子啊，这也是一个这个我我的一个来访者很有意思。那时候工作不顺利啊，他他说呀，哎呀，我找你来呀。其实我是没办法，其实我的问题啊，你解决不了。我说怎么解决不了呢？他说我现在啊，就因为工作不好，没有收入，有收入我就好很多了。哎，结果很有意思。过了两三年呢，突然自己开始有收入了，收入还很多。但是你知道他的焦虑就更大了。那时候他和我说，哎呀，我终于认识到，其实啊，我说的那个原因呐，不是那个原因。所有心理问题呀，其实都是在他身体内部提前有的，这个东西不是一个偶然的现象。好，我这样说大家能理解了吗？我们看第三个主导性。什么叫主导性？我给大家举个例子，强迫症大家听说过吗？强迫症啊，就是强迫症有一个核心特点啊。呃，你看啊，你们宿舍里我不知道你们现在这个宿舍文化怎么样啊。宿舍里以前我们那时候也没别的东西啊，就在宿舍里打牌，打牌的床铺啊，大家坐在对方床铺上。但是有个人我们去他们宿舍，他就不让我们坐床铺。他觉得床铺别人坐上去脏，当时我们就理解不了。那这有什么脏的呢？后来我慢慢学心理学，治以后啊才意识到。哎，这个怕脏，担心脏，这有强迫症的潜质。啊，强迫症的一个核心特点就是怕脏。所以他洗澡啊，一般呢，哎，都洗得特别过瘾，一个小时起步，三个小时是正常的现象。好。好，那我给大家举个例子啊。这是我的一个患者，他的职业呀是开那个大货车，大货车的。结果现在不开了。为什么不开了呢？因为他有一次啊，出门那个大货车呀一拐弯，在下边的马路上啊，把边上的一辆这个电动车啊给挂倒了。哎呦，从那时候他就特别担心。我别总挂到别人的车，所以一开车呀，别别的司机都往前看他，总是往后看去检查我是不是挂到别人了。我是不是挂到别人家人？一看你这样你就别开车了吧。司机都往前看你，往后看也不行啊，他也觉得哎不能往后看了，所以不开车了，不开车呀，然后骑电动车。在家里，你得出现啊，出行啊。骑电动车，骑电动车去人多的地方，他也是总是担心会不会把别人给挂住，所以骑电动车也不骑了。然后呢，那你就不齐了。你不行吧？不行，家里告诉啊，呃，你的克服困难。努力去坚持，所以他每次都咬紧牙关去人多的地方。哪人多去哪里，然后他基本上就倒着走了。走完了去检查会不会把别人撞了，会不会把别人撞了，一直做这个行为。大家注意这里的主导性是什么呀？它的这种反复的一个检查。恰恰把它越来越严重。我不知道能听懂没有啊，就是心理问题有一个特点，你只要发生了，你越和他玩，你越对抗他。他越厉害。你越对抗他，他越厉害。就像这个呃，刚开始检查一遍，后来呀他就拼命的去检查，因为检查完了他放心，越放心下次还得检查，就这样自己把自己给卷进去了。所以真正让我们心理上痛苦的是他自己。不断的这种抢抢反复的行为，导致了他啊。越来越痛苦啊，所以这三点大家知道啊。我们再理顺一下，第一个主观性，每一个人的痛苦不一样啊，就像每一个人的痛苦，就像这个世界上没有两片相同的树叶儿，然后这个世界上也没有两个人完全相同的痛苦。不幸每个人都有自己的不幸。那我隐身一下啊，你们会把这个不幸当成一个不好的事情吗？我的来访者，尤其到时候所谓创伤的。他和我说：老师，你见过比我还遭受痛苦严重的人吗？当时我没法反驳他，我只能说：‘啊，确实对你的影响很大。’我只能这样说。后来当他我和他咨询到一定程度的时候，他有所对这，对痛苦有不同的视角以后。我说你你还记得我，你当初问过我说你看过还比我眼中的人吗？那我说你知道中国明朝的时候有一个了不起的人物叫郑和吗？我说你有郑和遭受的痛苦大吗？大家知道郑和吧？郑和下西洋。郑和，你想想他小的时候本来是官宦家的子弟啊，但是明朝比较缺德啊，把官宦灭了以后，这个小孩还不杀，小男孩啊都给阉割了做太监。所以这个郑和呀，在宫里就想死啊。你说这活着还有什么意思？死又死不了，逃又逃不出去。你说怎么办？我说就这一点，请问你有郑和的痛苦大吗？你不就就别说灭门了啊，别别说这个严、严格不严格了。你就说灭门这这一点，你觉得你有痛郑和的痛苦大吗？他比了一下，哎呀，好像没有郑和的痛苦大呀。那我说你还有没有信心走出来？郑和都能走出来，你就不能走出来吗？他开始好奇，那郑和怎么走出来的呢？所以大家有痛苦的时候，千万不要一直抱怨我有多痛苦，你有多痛苦。你得把它转化成一种能量，你怎么走出来？郑和就能把它转化成一种能量。他走出来了，所以我们再回头看啊。你就看历史，中国只要在历史上出了名的人，能对这个社会有积极贡献的话，他一定是遭受很多的痛苦和磨难。你可能有疑问，但是有没有不遭受痛苦和磨难，他能做出一番伟大的事业的呢？可以准确负责的告诉你，没有。因为一个人只有经历事，你才能锻炼出你的能力来。你不经历事啊？你什么都锻炼不出来，所以现在的心理问题多的一个原因也是大家都没有遭受这个批评。一直还很努力哎，都是老师心目当中的那个优秀的学生，家长当中那个优秀的孩子，所以从来没有被批评过。稍微有一个批评，整个人受不了就崩溃了。所以我们这个心呐，大家注意啊，心理健康就是你能包容一切的时候是最健康的。你当你有些东西你包容不了的时候，那你知道非常痛苦、非常痛苦。所以遭受磨难呢，是相当于给大家扩容呢。呃，扩容只不过正核啊，他那个创创伤啊，扩的太大了，一下子哗，一下子扩的无限大了，一般人受不了。所以当有磨难、有痛苦来的时候，你就相当于给你扩容的增容的，就相当于升级了。你如果过去了，你就达到一个更高的档次；过不去，对不起，那你就落下去了。人生就是这个样子。所以大家别希望自己活的呀，如果你渴望自己平庸，那很好，一生无事，那就平平庸的啊。怎么来的？怎么走的？啊，如果你想做一番事业的话，那一定会遭受一些痛苦的磨难，只有这个磨难你才能把你给磨出来。所以大家如果现在有些痛苦，有些。哎，有些痛苦的话应该心里特别高兴。这是给我增容的、扩容的，你得有一个智慧去让自己能够慢慢地适应这种环境。那你就了不起了啊！如果你一生都很顺，那你知道你的容量啊没有扩扩大，一直还是那么小啊。所以心理问题的一个特点，当有痛苦的时候，如果你不给自己心亮灯笼，那他就一直是痛苦。如果你痛苦的时候，你能把这个痛苦利用起来，哎，给自己增增容。哎，就是例如你就看到别人做的不对，就是不对。然后你还能包容他哇了不起，你增容这是最增容了。但是现在人恰恰恰恰，你说我有有些人就和我说：‘你说我有没有道理？’我说有道理。那他为什么这样对我？哎，他刚开始总是这样。我说你换个角度，那个人其实是给你增容的。你连他一个人你都包容不下，你将来能做什么事情？哎，他换个角度哦，这样我的心量就变大了。哎，人生不是按道理活的，人生是按什么呀？心量活的。所以你看现在大家看看你们的家庭，你们周围的人。家庭当中很多都吵得乱七八糟，乌烟瘴气。每个人都觉得自己对人就有这个特点，都觉得自己对没办法。其实我们来到这个时间，是让自己和周围相处的人能够包容，给你心量变大。慢慢你能包容这个时间的很多事情的时候，你知道整个人他就不一样了。啊，所以这就是心理问题最奇妙的地方啊，有痛苦不怕。啊，因为我们活在这个世界上，每个人的考题不一样，你有这个痛苦，他有那个痛苦，都是好东西，都是让我们不断的增。

## 18:55 - 19:40

好，我们继续谈啊。嗯，稍微谈一点呢，就是使大家有个宏观的一个印象和个概念啊，对这个心理问题，你到危危机来的时候，你怎么去处理啊？呃，首先心理问题的本质是什么啊？这个问题比较大。首先纠正几个错误的观点，就是现在自媒体特别发达，大家尽量少去看自媒体。你们做自媒体吗？啊，那个东西有点反人性。如果你靠自媒体为生，你得不断的往上面输出。呃，就是把你整个人的精气神全部耗到上面去，会很累、很辛苦的做自媒体。如果你觉得你不更新，他整个一下子就就给你停止了。还有上边的内容，我们也要甄别，很多人都是情绪的宣泄。什么叫情绪的宣泄？我们人呢，大家你看啊，人总有一种普遍的倾向。如果我在上面啊，我说了某一个事儿特别积极、特别好、特别阳光，没人点赞。你会发现有一个人去抱怨一下在生活当中遇到不公平的事啪啪啪啪啪啪点赞的人都是点赞的人。什么就是上边其实都是情绪的先系统，而其实我们对待负面情绪应该什么呀？别理他，你别和他，你别和他去纠缠，那是最好的了。你越纠缠呢，你越出不来。所以在这个里边啊，关于心理这一块儿。我曾经有一个学生啊然后呢他就抱怨呢在网上去抱怨哎抱怨以前这个父母怎么对待他哇下边点赞呢都大几千啪啪啪啪啪啪。后来我就告诉他，别发这些东西了。你发这些东西有什么用呢？你发完了人家痛苦。你的问题啊，现在有个倾向心理学当中都归结为什么呢？有个词叫原生家庭，你们听说过这个词吗？哎，所有心理问题全是原生家庭的问题，全是原原生家庭问题。我直接说，想要这个问题不攻自破呀。你看50年前。中国呀，那时候一个家庭当中有五六个孩子，七八个孩子，从来没有一个人说心理问题是原生家庭的问题。因为什么呀？有五六个孩子，就是有一个孩子有问题，其他孩子正常。那如果其他孩子正常，如果是原生家庭问题的话，那你是有多少孩子在这个家庭产出都应该有多有多少问题，结果不是那样子的。所以他和原生家庭啊，没有多少直接联系。但是我光这样说呀，这都没有说服力。为什么没有说服力呢？当事人他可不这样认为，当事人就觉得你看他怎么对待我，怎么对待我。那我再给大家举个例子，我有一个来访者。从我的诊室走出去的时候啊，我还比较客气。我起门以后把他送出去完，然后我就帮一下把我那个诊室的门给关上。然后他第二天，下次下周来的时候和我说。问了我说：你怎么这么暴力呢？当时给我问的有些懵，我说我怎么暴力了呢？他说：你关门的声音怎么那么大呢？大家能明白吗？我就很自然的关一下门，他走了，我就关上门。我说好，下周见。砰一下门关上，他整个人好像遭受了灭顶之灾一样。所以大家可想而知，如果啊他来理解他的父母，他的母父母咳嗽一声的话，他会不会都吓得一激灵？会的。然后总说哦，父母多厉害，多厉害。那是他的内在的精神世界，他的世界加工什么东西都处在一个痛苦当中。所以这个心理的这个世界呀，还是我们上节课所谈的，它是一个主观性的。什么叫主观性的呢？他每个人的体验的感觉不一样。啊，所以你只能怪你自己内在没有加工出一种积极的一种能力。我再给大家举个例子。同样的一件事情啊，大家想啊。他妈妈，他说小的时候妈妈带着他去去北京去旅游。去旅游那时候啊也没有网络什么的，下车的很早下火车，然后呢就去住了一个那个花点钱住的一个旅馆。一个旅馆呢，一个床上就一床被，然后他妈妈呀哎就去别的床上拿，别的床上人也不愿意打起来了。然后他加工，哎，你说我这妈妈是不是有问题？她怎么能去别的床上拿被呢？无独有偶，他会把妈妈加成一种厌恶的姓氏——无独有偶。这也是他和我叙述，就是我父亲那时候我上大学都快毕业了，因为那那时候挤火车特别厉害，有个人挤了我一下。然后我父亲就要上去和人家打架，都五十多了还要和别人去打架。哎，你说我父亲对我多好。这样说大家能明白了吧？同样的一个事情。不同的人加工出来完全不一样，但是每个人要命的是要命的一点是，每个人都觉得自己加工的非常对，每个人都觉得自己加工的非常好。啊，所以在这个过程当中啊。哎，我们就会看到一个现象。这个现象就是说什么呢？哎，同样的一个东西，心理问题它具有一个主观性。并且呢，一定要摒弃啊心理问题。大家不要建立心理问题和原生家庭的直接联系。一定不要建立这种直接联系，因为你是想从里边走出来。我没有否认影响。但如果你建立了一个直接的联系，就好像你这个痛苦全是你父母给导致的。那你一辈子走不出来，而事实上很多情况不是那个样子的。我们的人生不应该是这样的一种存在状态啊。所以啊，我们要明白这个心理问题和原生家庭没有直接必然的联系。要清楚这一点啊，但是网络上你打开一个网络，他百分之百那个博主会这样说：你的问题都是原生家庭导致的，这害人不浅。害人不浅，因为什么？这些东西你听着都很有道理，它符合你的痛苦模式，而不符合让你从痛苦当中解脱出来的方法。我们知道，越让人痛苦，越让人快乐的东西。对我们人伤害越大啊，越让我们快乐的东西对我们伤害越大。好。这是第一个问题啊，就是心理问题它是一个客观存在。它和你的原生家庭有关系，但是你千万别归结为一个因果关系，那样你就走不出来。那我们看其他的啊。首先，精神文心理问题啊，我们首先给他提拔拔高一下啊。它其实就是我们内在的这个精神世界。你内在的这个精神世界，你怎么看这个世界？然后这个世界。就会用什么样的方式和你互动？问题来了啊。这个世界你用什么方式和这个世界互动，它就用什么方式和你变得通天。举一个例子啊，例如在座的诸位啊，你们觉得你们忙累吗？你们觉得你们会忙，会很、很忙、很累吗？那恭喜你啊，这也是你的宿命，你就快乐不了了。仔细听这儿啊，我也不知道你们忙的是什么，每天啊，反正都看着挺忙的啊。呃，都挺忙忙碌碌的。你要知道这个原理的时候，大家回去反思一下啊，你用什么样的方式和这个世界接触，这个世界一定会满足你的这个欲求。预期是什么样子？你能听懂啊，如果你能听懂这个。那你这个心理学呀，啊就卖白雪啊。这节课就卖白雪啊，能对你人生有所启发。举个讲个小故事啊，例如呃小熊一家人。熊爸爸、熊妈妈和小熊，这个小熊呢？哎，以前没有和他父母在一起生活。所以我们知道人是有情感性的动物，你不带一起生活呀，你就没有这个情感。没有这个情感呢，然后他就不好建立。然后这个小熊啊，他就没和他父母生活，结果小熊要上学的时候接到他父母身边了。但是我们知道这个内心的隔阂他一直有，他总是觉得有一种感觉。注意啊，感觉出来了啊，他总是有一种感觉，觉得父母不爱他。哎，然后父母也能感觉到，他说我怎么和这个孩子相处啊，总会觉得隔阂的一点什么不轻松、不自在呢。所以这就是我们心和心交流的一个过程，哎，不轻松、不自在。结果在这个过程当中，哎。熊爸爸也想啊，我们不能总是这样有隔阂的生活呀。然后啊，我们就给他熊爸爸就想了一个方法啊，说我我们能不能哎周末去野餐，我们一家人出去玩一玩，增加一下感情。小熊非常高兴，那太好了，觉得太好了，可以出去玩儿一玩。结果大家刚开始玩的特别开心，特别好。结果一到中午吃饭的时候坏了。打罐头啊，带着罐头打不开了，起子没带。熊爸爸就和小熊说：哎，小小熊，你跑得快，你上咱们家里去拿一下这个起子。注意啊，小熊立刻产生了一个念头：起心动念决定了你的人生。小熊立刻产生了一种感觉，哎，为什么他为什么要把我支开？小熊立刻会这样想。如果诸位，你们会这样想吗？小熊就呃，是不是把我吃开？你们就吃别的。你们不想让我吃别的东西，小熊立刻这样想。然后小熊啊也很勇敢，他就说出来了。他说我不去，我去的话你们把别的东西吃了怎么办？这时候熊爸爸和熊妈妈就就很纳闷，说你这孩子怎么这么想呢？熊妈妈还保持一份很热情、很安心，说孩子你放心，你走的时候啊，我们一定会等你回来。你不回来我们不吃。哎，小新也不好意思了，说你们说的啊，我不回来你们不吃。熊妈妈说：你放心，孩子，你不回来我们不吃。结果这个路啊，回家那起子再回来，这个路来回最多最多一个小时顶天了。就一个小时过去，小熊没有回来。两个小时过去，小熊还没有回来。这个熊爸爸就有些不耐烦了，说这个这个小熊可能玩儿去了不回来。那我们饿着，我们就吃吧。熊妈妈说不行不行，我们答应小熊了，我们一定不能吃。小熊不回来，我们不吃。我们知道左等也不来，右等也不来。太阳都下山了。小熊还没回来，熊爸爸说这行吧？小熊可能不回来了啊。那我们就回家吧，熊妈妈。那一看只能回家了。这时候熊爸爸提个建议：你说回家我们还饿着肚子呢。这有面包，我们一人吃一个，这样回去啊也有点劲儿，还省了背的很多。熊妈妈一听也很合理呀，结果他们俩就一人打开一个面包，每人咬了一口。刚咬一口的时候，小熊从后边很遥远的树后边哭着就出来了。你说说，你们说过什么？你们说过什么？啊，最后搞的熊爸爸和熊妈妈也无言解释，无言没法回答这个怎么回答呀。然后小熊也很伤心，也很委屈，所以。这个生活就一直这样磕磕绊绊的走，小熊总觉得父母不爱他，父母总觉得小熊这个孩子没法接触。我们知道这个关系就很糟糕了，请问为什么会出这样的一个结果？光这样的结果不重要啊，重要的是诸位你得反思一下，在你的生命当中，你有这样的模式没有？这就是我们常说的，心想市场。你心里害怕什么，它绝对会发生什么。所以诸位大家想一想啊，在你们的内心当中，一定也有这个心想事成。你越害怕什么，越发生什么。那说如果小鹏找我了这个问题怎么破解？我说小熊，你想你以后幸福吗？小时候，小熊如果说我想以后幸福好，所有的事情你都试着往积极的方面去思考。别往负面的方面去加工，因为在这个里边你头脑有个趋势，一出现一个事情，你就像负面的事情加工，一加工它就成真。然后小熊可能问我，那我不傻吗？他那样对我，我还会觉得我还得说，在这个过程当中你需要的是一个包容。你有这个包容精神以后，你们的关系才会彻底的改变。因为你太渴望获得父母的那个关爱，所以你没有这种包容精神。因为小熊起心动念，都是想的不好的地方。那给大家现实当中举几个例子啊，看看你们的内心会不会出现这种状况。这是一个学生，呃，谈了一个对象。谈的对象刚开始哎，刚开始特别好好好的时候，心里的心魔出来了，总说总是想对方是不是爱我。心魔出来了，就像小熊想：哎，父母是不是在乎我？我们知道，当你有这个担心的时候，你会怎么做呀？人类的一个方式啊，就会去验证他会验证父母会不会爱他。同样呢，她也会验证她男朋友会不会爱她。她验证的方法很有意思哎，一个标准发个消息看看对方是不是秒回。如果秒回的话，这个人心里的就踏实了。说这样是关注我的。结果，例如上课时间发个消息哎，他能看着手机秒回。结果他睡觉的时候发一个消息，对方就没有秒回，有时候第二天才回复他。然后那一天晚上他就睡不好觉了，七上八下各种担心出来了。心里不稳呐，然后他就对方和对方生气，对方用各种方法去安慰他，安慰他，安慰他。这个过了结果过了一个礼拜以后。让人痛苦的万能公式出来了。万一他心变了呢？那时候好像没变，万一这时候变了呢？所以还是在验证，总有一天。验证的对方不厌其烦，受不了了。说哎，就给他来一句狠话：你这无理取闹。然后他立刻你看你对我发火，你对我发火就是不爱我哇。一下子你知道整个人就情绪崩溃，陷入了痛苦当中。这就是我们所说的什么呀？心想事成，你心里担心什么？就会发生什么？心里担心什么，就会发生什么。所以大家如果你去验证你的周围的人、周围的事儿的话，那你可能已经开启了地狱之门。一定会让你非常痛苦啊。所以在这个过程当中啊，给大家一些建议。如果如果有这个担心的话，哎，你就自己慢慢地让自己平静下来。能够和那个痛苦共处，是你成长的必由之路。说清楚了吗？和那个痛苦共处，是你成长的必由之路。如果你一直在追求一种极致的所谓安全。那是世界上最不安全的事情。啊，所以人生啊，不能太认真。既来之则安之。大家的很多痛苦，在生命当中，都是太认真所造成的。好了，如果你这个观念念头能转过来，你的人生就变了。你念头转不过来呀，那没办法啊。以后慢慢转啊。好。那我们继续往下，继续探讨一个问题啊。为什么小熊他非得去想负面的事情呢？在座的诸位啊，我问问大家，你们的头脑哎别那么忙啊，这个很关键。你们的头脑，我刚才问大家，大家都很忙对吧？如果我说大家松松是松是啊，别那么忙了。你们的头脑能加工出积极的东西来吗？诸位在座的有一个算一个啊，如果你不能忙了，我问大家你就休闲轻松的过吧。你们的头脑能加工出积极的东西来吗？没这个能力的立刻加工出我不这样做，哎呀考试就不及格，我不这样做我将来工作就有问题，全是负面的这些信息。这不是大家独有的，这只要是一个人。就有这个特点，所以我们把这种情况称为模。称为膜。就是在诸位的心里边，我可以告诉大家，你们是加工不出来积极的东西的。一般的一道事情想将来都是哦，我不这样做会有什么危险？我不这样做会有什么危险？我不这样做会有什么危险？全是这样。所以有一个人待着没事啊，本来没这个膜，这个膜下边是个鬼对吧。这是梁武帝带着没事发明出来的。梁武帝以前呢，下边是个石头，用石头磨磨这个刀就行了。梁武帝说不行啊。它全是我们人活在这个世界上，全是这些妖魔鬼怪的这个东西，让你非常恐惧。你必须用这个鬼来磨，我们这个人才能磨什么才能磨磨得掉。所以这就是我们人生，你一定要经历事情，因为你的思维哎，它加工不出好的东西。这一块大家可能不理解。那我给大家举一个例子啊，大家看过《西游记》对吧？请问《西游记》里边，孙悟空为什么在八卦炉里去炼呢？孙悟空为什么在六界山打死六个贼呢？为什么他和六耳猕猴打完之后，孙悟空他们这个团队就无比的团结，没再出现过内讧呢？想过这些问题吗？大家注意啊，我刚开始问过大家说你们活得累吗？你们觉得很累。其实诸位大家，你们也是在现在也在那个老君爷的八卦炉里在炼着呢。啊，就像烤串儿一样，翻过来烤、调过来烤，最后烤到外焦里嫩。啊，当然烤糊了也有同学烤糊了，烤不过去。如果你最后练出一副火眼金睛来。哎，你能识破生活当中哪些东西都是虚幻的？那个东西没那么重要。重要的是什么呀？你把你内在的这个精神品质给培养出来。现在很可怕。大家可以看我们中国文化的传统啊，宋朝那么一个被外族侵略的一个国家，你看啊，他都有文人志士站出来保卫这个国家。也就是我们内在的精神内核是非常顽强的，它有一个精神内核。诸位，那在座的各位有，在座的各位有多少有这种精神内核的？这个国家真的有危难的时候，你敢去救。如果说，哎，这个我国家有危难，我就敢去救了不起。那你就理解孔子所讲的一个人仁义礼智信，你就讲的这个精神内涵它就出来了。不然呢？一遇到危险，你就抱怨这个国家不行；一要危险，你就抱怨这个环境不行。这个环境不也是由我们个人组成的吗？每个人你不努力想把这个国家、这个环境去建设好，我们精神那会只会抱怨，完全被这个魔所控制着。那请问我们这个环境、这个国家、这个家庭还有什么出路？当然说国家可能很遥远，我们就说家庭。一个家庭什么样的一个家庭能过好？找我做咨询的所有的家庭，大家都那理直气壮的去抱怨对方做的不对，对方做的不对。我直接告诉他，你说的都很对。但是你知道你越抱怨，你活得越不幸。你家庭想过好，唯一的无条件就是这个家庭付出。每个人都想着自己怎么为这个家庭付出，这个家庭没有过得不好的。如果你挑这个家庭这个人不对，你都挑的对，因为你无论和谁交往，那个人身上都有让你不舒服的点。如果你掌握不住这没这个智慧啊，你就别结婚了。结婚也是一个痛苦，如果你掌握这个智慧，和一个人在一起或者一个集体在一起，我们都是无条件付出，想让这个集体更好，想让这个家更好。那么你就去做，那么你一定是幸福的。这就是我们大学里边所说的。修身齐家治国平天下。也就是在我们的内在，我们要把我们内在的这个审性的部分。给激发出来，你不激发出这个部分了。你的家庭整天的鸡飞狗跳。你不激发出这个部分了，你的家庭整天大家抱怨他这不对那不对，你还觉得自己说的很合理。其实在我看来，哎呀，档次太低，自己把自己给困住了。没有办法，没上过我的心理学科呀，他不懂这些东西呀啊。他不懂和一个环境当中，你应该用你的这种审性。这个审性我当然加个引号啊，就是你在这个里边。去奉献，去考虑周围人，而不总是抱怨。而当你用你的母性，就是我们心里看着这儿他做的不对，他做的不对，整天挑剔，用这种母性的话，那么这个家庭也完蛋，这个国家社会也完蛋。所以以前我们中国的文化其实全是。来激发出我们人类带的这个审性的这个部分，结果到了。这个所谓的新文化以后啊，有些对中国文化又不懂，对西方文化又不了解的一些人，把我们这个传统文化批的是。一文不值，你问他你真正懂仁义礼智信吗？他说，哎，那是教条。那哪个那个什么是教条？你读读《论语》里边哪有一个是说是教条怎么样的？孔子都明白告诉你。有个学生问孔子说：一个人掉在井里，淹在水里，你救不救？孔子说，你以为我傻呀？啊，你别用这些东西来绑架我。啊，你不可以利用我的这种诚实。啊，所以孔子其实是很灵活的，告诉我们怎么去生活。结果后来都把它归结为一种教条：君君臣臣，父父子子。他也不是说的，哎，皇帝就应该那样。他说：‘你说的是你无论在哪一个位置，你都要做好你这个位置的一个责任。’你在家里当父亲，你就承担起。这个照顾这个家庭一个顶梁柱的一个一个角色，你作为一个孩子也要相应的有孩子的责任。你别总照顾大人的情绪。这是君君臣臣，父父子子。每个人都应该有自己的位置，这样我们这个社会就是有一定规则，这就是礼。这个社会就能按一个规则、合理的规则去运转，这样我们社会就是合理的。所以孔子当年说：礼崩而乐坏。他是说我们这个人心完全被这个魔所控制着，不能按这个社会的规则去运转。所以当我们内心不能很好的去调控调整的话，那我们这个社会一定是紊乱的。所以不要说那么大啊，大家学完这节课你就知道，在你的家庭当中，你知道修身齐家就知道就好了。齐家是齐的什么呢？不停的给这个家当当中，你要承担起你的责任去奉献，而不是去责备别人哪里做的不好，哪里做的不好啊。所以，当你能看到别人什么样子的时候。这里有一个识人之术，哪些人我我奉劝大家啊远离他。不停的抱怨外在，这个人这个事儿不好，这个事儿不好，那个人不都不好的人远离他。大家知道为什么要远离他吗？当年苏东坡和佛印两个人，大家知道苏东坡呀，我们中国文人呢都喜欢玩铲，苏东坡也玩学铲啊，和那个佛印在那打坐。哎，状态很好。其实这个状态很好就出现问题了。就是本来我们人活的就应该行一禅坐一禅啊，体莫动静，体安然。你怎么着都使舒服。但是苏东坡找相了，他觉得在那打坐很好，我应就说：哎，东坡居士感觉怎么样？这苏东坡哎，哎呀，他说感觉很好啊。有一次他和佛印关系很好啊，有一次苏东坡就在家里打坐，感觉也很好。端坐紫金台，八风吹不动，端坐紫金台。然后他就写了一个小小纸条，赶紧去拿着给佛印。佛印一看这纸条后边写了一个屁，去拿着给你们家主人看看去。苏东坡一看就很生气。怎么说我是屁呢？然后就找这个佛印去辩证去了。问：这么说我是屁？哎，这个佛印长老很有修为啊，心量很大。你不八风吹不动吗？一屁就给你打过来了，假的啊！所以。这是他的心量，表面上说的这不管用。然后呢，有一次和佛印在那打坐，打坐很好。哎，佛印就问他：东坡啊，你看这周围的人像什么呀？苏东坡就说：哎，我感觉自己像佛一样。他说你看周围人呢？他说我感觉周围的人呀，哎呀不堪入目，像狗屎一样。当然说的没这么露骨。然后苏东坡就反问佛印说：你觉得我是什么样的？佛印就说：哎呀，看着你啊，确实像佛一样。然后呢，我觉得我自己确实很烂，像狗屎一样。苏东坡就很高兴回家呀，就和他妹妹去说：‘说妹妹你看今天我就感觉这样。’他妹妹也是很有修为的一个人呢。说哥哥呀，你上当了，你还不知道？他说我上什么当啊？人家都说我像佛一样，他像狗屎一样。他说哥哥，你要知道你心里有什么呀，你才会看到别人像什么。人家心里有佛呀，才会看到你像佛一样。你心里总是觉得这个世界是狗屎，你才看着对方像狗屎一样。大家能明白了吗？所以你看到周围的人，你觉得他也不好，这也不好，别说去丢人。丢人啊，然后现在人还觉得自己看得很对、很准。哎，他就是这样，因为你心里加工不出机器的东西，层次太低啊，没有办法啊。好，所以啊，在这个里边我们说一个很重要的话啊。这就是无心插柳柳成荫，有心栽花花不发。什么叫有心插柳柳成荫，无心插柳柳成荫？有心栽花花不活。各位，你们有没有想特别实现的目标啊？有吗？我奉劝大家放一放。放一放，因为你越努力想得到它。你就知道，基本上不太可能。啊，基本上不太可能。你说我必须得到它。你为什么和自己过不去呢？啊，对自己宽容一点啊。对自己宽容一点啊。还有一句话啊，你们语课堂是不是收到了一个信息了？两道选择题啊，你们一定要做啊，十分呢啊。很简单啊，会做吧？第一个，生命最重要啊。什么伦理不伦理的，当一个事情威胁生生危危危机来的时候，生命最重要。第二点啊，就是有困难的时候，千万自己不要硬挺，当超出你能力范围的时候。听听我的课呀，找个人做做心理咨询呐，和朋友说一说都很好。知道选哪个答案了吧？嗯，哎，生活本来就这么简单，都被你们搞复杂了啊。呃，讲完下边这一句话，咱们就下课啊。千里马常有，而伯乐不常有。什么意思？什么意思啊？千里马常有，伯乐不常有。诸位在座的各位都是千里马，你懂吗？所以大家有时间呢，你读读历史，使你人生少走很多弯路。大家现在就吭吭哧哧很努力，你努努力有什么用处呢？啊，当然努力应该是一个人的底色啊，但是大家太太太努力了。大家去看一下啊，中国有几个皇帝？第一，刘邦。大家想一下，刘邦打江山的那些人。基本上都是他的老乡。都是他的老乡，也就是那么范围那么多人。哎，他能把那些人的潜力给激发出来，包括朱元璋。他打天下的时候，周围的那几个人也都是他的老乡。也就是说，不要去太大啊，在我们这个天津市这个范围之内，你能选拔出各种优良的人去治理这个国家。你有这个才能，但是可惜。没有这个环境。所以这就是千里马常有，而伯乐不常有。最主要的大家你在工作当中啊，最主要的是什么呀？跟对一个团队。千万别自己单打独斗，你自己单打独斗啊。非常困难，你跟对一个团队，跟对一个好的老板，然后呢，你还有一个好的父母。然后呢，你还有一个好的老师。人生只要有这个三个好，你人生基本上就平趟了。好的父母他们能做什么呢？好的，父母啊，他们能给你一个基础支持。好的，老师。当然啊，现在成为好的老师没人敢成为好的老师。好的老师是什么呀？孔子是好的老师，他说过一句话叫什么呀？因材施教。什么叫因材施教？现在很可怕。诸位啊，我们马上下课了啊。我问大家一个问题：你们真的很喜欢你们所学的这个专业吗？还都这么努力。良心拷问，因为你实在不喜欢的话就别为难自己。你的天命不在这里，你的天赋不在这里。你需要找到你真正特别喜欢干，还越干越开心快乐的事情。结果现在不是大家都很努力啊，都很努力的往往往前面去努力去去学习，都干这个你不喜欢干他，然后你还努力，这不浪费你的生命吗？所以一个好的老师是什么呀？找到你的天命，然后呢把你天命适合的那个部分给你开发出来。那就了不起。结果现在大家全是一刀切，全国学数学，全国学语文，全国学外语。其实有些东西你就不不适合你学，就像那个老黄牛，他喜最喜欢干的是什么？耕地给他十亩地，他干的那个耕地啊，他最舒服，让他挤奶呀，他出不来。大家也一样啊，所以你真正有一个好的老师的话，那么在这个过程当中，他就能帮助你哎去实现这个。还有一个好的领导和一个好的团队呢，就是你再有能力。你必须有一个舞台啊，三国演义啊。我奉劝大家，你反复的读不懂，你读懂三国演义，你的人上基本上就没有什么烦恼了。大家想想，诸葛亮厉害还是刘备厉害？那大家肯定说诸葛亮的呀。那请问刘备死了以后，诸葛亮掌握大权以后，你看西蜀是不是越来越不行了？所以一个人的才能啊，没那么重要。重要的首先他得会有一个舞台，有一个舞台以后，然后有一个团队你能利用。有刘备在那儿，诸葛亮就有施展他的舞台空间。那他的人生就顺风顺水。如果全让他去做，你知道那个舞台一消失，这就很可怕。所以如果大家去工作的话，一定要调整好心态。那个心态是什么呀？在这里他给你提供一个展示的舞台。那我说的这些东西啊。现在大家可能不明白，孔子两千年前就告诉大家什么时候明白呀？五十知天命。当你达到五十岁的时候，你就知道哪些东西。是我该做的，哪些东西是我不该做的？哪些东西是我擅长的？那给大家一个标准啊。什么叫你擅长的、喜欢做的呢？就是当你做一件事情。他不给你外在的报酬，不给你肯定，不给你结果的事儿，你做着就特别开心，特别快乐。诸位，那个可能就是你自己特别擅长的部分，千万别放弃它。啊，一直努力坚持下去。哎，那个你就会很轻松达到你的目标和成绩。

本稿由 2 个片段合并生成。
