# 课程总稿

- 学期：2025-2026-2
- 课程：心理危机干预与预防
- 老师：毛富强
- 日期：2026-04-07
- 已收片段数：2
- 成功片段数：2
- 片段列表：
- 18:00 - 18:45（任务 efadbf1b-a38d-48c8-898b-fa73f634269d）
- 18:55 - 19:40（任务 d85dfa4b-f087-40ed-95a3-23f022e8a9b3）
- 生成时间：2026-04-09T12:22:19.947404379+00:00

## 18:00 - 18:45

呃，好了，这个我们这个这个教研室教秘告诉我今天有课。结果刚才到门口儿大爷说今天晚上没课，我不知道你们怎么通知的。这个清明节假期不是这个这个六日一嘛？啊。课表上没课了，嗯，这样吧。啊，这个因为呢，这教务系统呢，哎，好家伙，通知我三遍啊。所以呢，呃，这个我今儿就不点名了啊。但是呢，我这个得把我的任务完成了，别回来我跑了，给我来个教学事故，我犯不上啊。看来呢，是他们这个管理上，哎，这没衔接好是吧？因为呢，呃，今天是正常嘛，是吧？今天也不是假期，是吧？为什么停课？这就莫名其妙是吧？呃，咱今天呢讲讲这个学生的心理危机啊。这个因为这个抽象的理论呢，这个讲起来啊，呃，大家听着这个总是，哎，这不得要领。所以咱们呢，呃，还是讲个案例。那么，但是这个案例啊，呃，确实也不好讲。为什么呢？呃，咱们周围的案例呢，都保密是吧？咱们学校这个出了事儿了啊，周围学校出了事儿了，这个基于各种考虑吧，啊，这不让讲。所以咱呢，呃，只能讲点，哎，网上啊，网上曝光了啊，曝光了啊，那么已经怎么样？哎，已经这保不了密了是吧？咱们通过呢，哎，各种渠道啊，得到一些呢线索啊。所以呢，哎，给大家做一个解剖是吧？其实。呃，不同的人不同的事啊，这个里边的这个心理学的原因呢，呃，是比较接近的。今给大家讲这个案例呢，叫胡新宇啊，胡新宇。哎，这个胡欣宇呢？呃，咱们抬头看这照片。哎，这个是一个阳光大男孩啊，是一个高一的学生。这个，哎呦豁，这怎么电脑也乱窜呢？蹦哪儿去了？这了哎，他是哪儿的人呢？呃，他是江西省上饶市啊，铅山县这个致远中学啊，高一的一个男同学。那么他要放在咱们这个周围怎么样？哎，这个一点也不违和啊。这个那么这个小伙子呢，出过什么事儿呢？呃，他在这个上高一以后啊，一个多月啊，九月一号入学嘛，十月十四号呃就在校内啊，呃就失踪了啊，校内失踪啊，因为他是一个寄宿学校啊，属于呢，哎，这个住校。那么监控呢，呃，他们学校啊，这个这个监控还是有一些的，楼道啊，教室啊，食堂啊，呃，但是呢也不全啊，也不全。那么根据这个监控呢，呃，这个这个发现啊，他呢是五点四十九分啊，五点四十九分。那么还在这个宿舍的门口啊出现过。呃，因为六点钟呢，呃，他们要上晚自习啊，跟咱一样啊，六点上晚自习。所以呢，他五点呢，呃，四十九还在宿舍了啊，但是六点呢，没到教室。那这班主任还挺负责任是吧？一点名没他啊，就就跟这个学校领导就报告了。这个学校领导也纳闷啊，呃，这人哪去了呢？呃，就组织老师啊，呃，就在学校里边怎么样？哎，学校里边找他。这个学校呢还挺大，呃，等于呢除了有教学楼啊，呃，还有呢校内还有个小山包啊，小山包。那么这个还有围墙啊，然后呢找了一通怎么样？也没找着啊，没找着。那没办法，这个当天晚上啊十一点，这个实在找不着啊。这班主任呢就给这个家长啊就打电话了啊，说你们孩子啊失踪了。那么给谁打的电话呢？哎，给这个胡欣宇的妈妈啊。哎，这个妈妈就是咱们照片看这个啊，一看就是哎，这个这个母慈子孝啊，是吧？特别开心，是吧？那么这个胡欣宇，这个妈妈呢在家里头呢呃就比较权威啊。他有有爸爸啊，但是呢家里大事小情啊，呃都是妈妈说了算。这个妈妈呢转天早晨啊就跑到这个学校来了，呃到宿舍呢一通翻腾呢，呃发现呢哎这个有一支啊录音笔。哎，因为他们家呢不太宽裕啊，所以呢买个录音笔呢是为了学外语啊。所以呢，呃，发现这录音笔不在了，然后呢这个学校呢就动员了更大范围的力量啊，在学校啊，呃，这个地下室啊、阁楼啊、水池子呀，呃，他除了个小山包呢，呃，他们学校还有个人工湖啊，这湖里头捞啊，化粪池里边找。都没找着啊，都没找到。那没办法就报警了是吧？哎，十五号第二天就报警了。那么警察呢就来了呢，呃，也是呢走访啊，查录像啊。那么警察找了半天也没找着啊，也没找着。呃，结果呢？这家属啊，呃，就就不干了啊。家属就闹腾啊，哎，等于这，哎，大活人呢在学校就就没了是吧？所以呢，就在网上怎么样啊？哎，网上爆料啊，爆料，呃，一会儿呢，爆料啊，呃，说这个十四号那天呢。有13辆车从学校的三个门离开了学校。这啥意思呢？呃，就是那意思可能在藏到某一个车里头是吧，给拉出去了是吧。呃，一会儿呢，呃，这个又发布寻人启事啊，悬赏、悬赏找人，谁能提供线索？最开始呢是十万啊，后来二十万、三十万、四十万，最后是悬赏五十万。重赏之下，必有勇夫啊。50万找人。那么五十万悬赏怎么样啊？也没找着，也没找着。那么随着时间的推移啊，哎呀，这个网上谣言四起啊。网上说什么呢？说这学校可不得了，胡新宇之前呢已经失踪好几个了啊，这不是头一个。嗯，那么也有网上说呀，这个胡新宇啊，呃，是这个特殊血型啊，估计这个诶，特殊血型啊被人家给弄走了啊，得抽血去了。还有人说呢，哎，这这是卖器官了啊。现在这个呃，肾脏啊、肝脏啊都好多钱啊，估计是被哎杀害了啊。这个这个哎，器官移植去了。那么也有谣言说呢，这个尸体啊是被这个化学老师啊用这个哎，这个这个强酸呐，哎给给分解了啊。或者呢说呀，是被这个体育老师啊拿棍子给打死了啊。然后呢说这个哎化粪池里边有人骨啊，二楼呢楼道呢有裹尸布。这个呃树林子里头有雪衣啊，反正总而言之吧，哎，这各种谣言。那么后来呢，事后表明啊，哎，这些谣言怎么样？哎，都是子虚乌有。啊，有的人呢就蹭热度，啊，有的人呢就是博眼球，啊，自己跟着，哎，这这，呃，瞎闹腾。那么造成了什么？哎，造成了非常恶劣的社会影响。这个家长呢也没闲着啊，家长呢做了个牌儿哎，写着还我孩子。哎，每天早晨呢跑到学校大门口怎么样？哎，又哭又闹啊，拉横幅啊，给学校这个施加压力，施加压力是吧？那么十月十五号是吧，失踪的过了多长时间呢？过了两个多月啊，两个多月。一月二十八号，呃，这等于就过了元旦了啊。转年儿了一月二十八号的中午呢，这个公安局接到群众的报警电话说呀，在一个呀小树林里边发现了一个上吊的尸体。但是呢，由于时间比较长了，这人怎么样哎，面目全非辨认不出来了啊，还在那吊着，还在树上吊着。那么公安机关就赶紧去了，呃，到那呢，哎，经过这个DNA啊，现在DNA很厉害是吧？哎，那么比对证明啊，这个吊着的尸体就是找了两个多月没找着的什么胡新宇啊，胡新宇。而且呢，在这个勘察的过程当中啊，呃，发现呢，哎，有一支这个录音笔。哎，那么重要的物证是吧？哎，这个录音笔呢，就连夜送北京啊。这个公安部啊，哎，有一个，哎，这个这个声音鉴定的一个机构啊，来呢进行这个声音的一个鉴定。那么至此啊，这个胡鑫宇失踪啊已经106天了啊，三个多月是吧？那么1月29号呢，这个江西省这个公安厅啊，呃，召开了警情发布会啊。发布会2月2号上午呢，呃，召开了新闻发布会。这个为什么这么隆重啊？呃，就是因为呢，这三个多月啊，哎，这个网上，呃，这个非常的关注啊。那么公安机关呢，也承受了巨大的压力。那么二月二号这个发布会呢，呃，最后是由这个江西省公安厅的副厅长啊，这个哎胡满松他呢，呃，介绍了这个案情。呃，那么最后确认呢，呃，这个胡新宇呢是自缢身亡啊，自缢就是自己上吊了。那么案发地是第一现场啊，不是说像网上说的在别地儿给打死了，然后呢伪造现场啊，得拴到那儿了。呃，不是啊，第一现场，而且呢没有搏斗、拖拽的痕迹。那么在这个呃离他不远的这个墙体，哎，突出部分啊，发现了一支录音笔。那么这个录音笔呢，经过公安部的鉴定中心啊，对这个里边的音频啊进行了一个恢复。那么一方面呢，证明啊这个声音呐，呃，就是胡欣宇自己的啊，这个而且呢，没有经过剪辑啊，也没有经过篡改啊。那么这个录音呢，呃，从这个2022年的10月14日的17点40分。一直到晚上23点08分，录了好几段啊。录了好几段是吧？前后四个多小时啊。哎，从他失踪前啊，应该是到最后自杀前啊，四个多小时录了好几段。其中呢，有两段录音。清晰表达了自杀的意愿啊，不想活了。呃，也就是说呢，他应该上晚自习吧？呃，但是他呢，就已经做好了这个要自杀的准备了。所以呢，他在离开宿舍之前就录了一段儿。呃，录完以后呢，呃，到了这个自杀这个地儿，应该呢是啊，犹豫了很久啊，纠结啊，犹豫啊，哎，很久是吧。那么最后呢，这个十一点多了是吧？呃，这个下决心了啊，下决心不活了。最后他录了一段啊，所以呢，由这两段录音啊证明呢，呃，胡鑫宇是自杀，那跟别人没关系。那么事后呢，呃，公安部啊也派了专家组进入学校啊，跟这个家长啊、老师啊、同学呀走访啊，走访啊，然后也调取了他的什么，哎，一些这个，呃，这个证物啊，证物。那么对他呢，哎，这个事进行了还原啊，还原。那么经过专家的访谈分析啊，呃，这个胡新宇呢，在这个性格上有短板啊。有什么短板呢？他是一个典型的内向性格。是吧，内向性格有什么坏处呢？哎，内向性格呀，就是有什么事啊，不愿意跟别人交流，也不愿意怎么样跟别人倾诉，更不会跟别人求助啊。属于什么事就自己憋着是吧？所以这种性格呢，比较危险是吧？大家想一想，如果这人外向，有点事儿怎么样？哎，有点事儿就闹腾出来了是吧？有点事儿怎么样，就又哭又闹，大伙儿就全知道了嘛，是吧？所以呢，这个内向性格呢，哎，看着不显山不露水。但实际上怎么样啊？哎，实际上有隐患。你不知道怎么想的呀，你也不知道他有什么事啊。也许没事，也许有事啊，是吧？所以他呢，呃，应该说呢，哎，这个比较孤僻啊，比较内向，呃，缺少呢，哎，跟别人的这种情感呐、思想的沟通交流，那么也呢，缺少这个情感的宣泄渠道。他到有的时候啊，哎，自己在自己这个作业本啊旁边，哎，这写两句啊，写两句是吧？哎，自己抒发点自己的小情绪是吧。比如说呢，哎，这个是一个英语吧，哎，我看一下，这是哎，一个英语的作业本边上写了几句啊，这个字也很难看是吧。这个写的什么呢？呃，写的这个新的环境啊。呃，真的难以适应我这内向的性格怎么样？呃，真烦。呃，他也知道他内向，但是他的改不了。他说呢，也不能全怪性格吧，毕竟自己呢，呃，就是这么一个人啊。所以呢，也只能通过写东西来缓解这份心情啊。所以呢，哎，看起来怎么样？他是上了高一以后，呃，到了这个千山中学。应该说呢，哎，不太适应啊，不适应是吧？哎，这个包括学习呀，包括人际关系呀，呃，都不适应是吧？那么不适应的原因呢，呃，跟这个性格有很大的关系。那么，哎，这个咱接着说啊。这个，这个是一个他的一个呃数学是吧？哎，是个数学的这个作业本儿。呃，他呢在边上呢，哎，也有一段自己的什么，哎，这个这个旁白。呃，他说呀，这个十月九号啊来校几天后啊，状态依旧差，睡眠呢有问题。那么早晨五点半呢就醒了，但是呢一直怎么样赖在床上，不愿意起。为什么？呃，因为害怕别人呢说打扰了别人的休息。哎，也就是说呢，他呢呃入学以后不适应啊，不适应以后呢心身哎转化啊就影响到睡觉了啊。那么等等于呢，哎早晨醒得早，但是醒得早呢他又怎么样？哎，他又不好意思影响别人，所以怎么办？哎，所以躺着假装睡啊，假装睡哎，所以还是内向性格。那么根据走访呢，呃，这个胡欣宇啊，呃，是得到了这个千，呃，得到这个学校致远中学啊，呃，这个1,500块钱的一个奖学金啊，奖学金，哎，然后呢，来就读的。那么他呢，应该说呢，呃，这个原来初中呢，成绩不错啊，成绩不错，中考的成绩不错。他呢，因为中考成绩不错，所以这个学校呢，哎，给他一个入学的奖学金，所以他也是抱着什么，呃，抱着再创辉煌啊，哎，到这个新的高中怎么样，呃，努力学习，争取呢，能考上一个重点大学啊，这么一个目标啊，来的。呃，但是呢，呃，进到学校以后怎么样？哎，种种的原因吧，啊，不太适应啊。所以怎么样？哎，所以他就，所以他就抑郁了，那抑郁了。那么我们有什么根据说他抑郁了呢？哎，有六条啊，有六条。而且呢，他这个抑郁呢，呃，是一个重度抑郁。嗯，第一个呢，呃，他有严重的睡眠障碍。刚才咱们看了是吧？他呢醒的早，但实际上呢，呃，他还入睡难。呃，他到睡觉的时候怎么样？睡不着。哎，满脑子胡思乱想啊，想以前呐，想以后啊，是吧？又自责呀，又后悔呀。哎，所以等于呢，晚上怎么样？哎，入睡难，早醒。导致什么？哎，导致白天呢，哎，这个这个头脑怎么样啊？哎，头脑不清楚是吧？哎，该上课了怎么样？哎，迷迷糊糊啊。所以出现什么？我们讲的叫节律紊乱啊，节律紊乱。呃，第二个呢就是学习功能受损啊，记忆力下降啊，注意力不集中。那么他呢，在这个上课的时候呢，呃，因为晚上休息不好嘛，所以白天呢，哎，这个注意力不集中，记忆力下降，思维迟钝，理解力也变差。呃，老师讲什么呢？呃，完全怎么样？呃，完全听不进去啊。所以是恶性循环啊，越呢休息不好，白天呢这个学习功能怎么样？越差。那么第三个呢，他存在着明显的社交障碍啊。等于呢，到了一个新的学校，他呢怎么样？哎，自卑啊，在乎别人的评价，哎，害怕被人嫌弃。所以怎么办呢？哎，所以他采取的是回避。哎，但是越回避怎么样？哎，越回避越孤单啊，越孤单越回避啊。所以呢，跟周围同学怎么样？哎，有隔阂啊，有隔阂。呃，第四个呢，出现了认知啊，认知自我评价降低啊，说平安静。呃，他呢出现什么？哎，这种自责呀、自我否定啊，觉得自己呀性格也不行，哎，学习呢能力也不行，是吧？哎，自己怎么样？哎，自己这个，哎，这没戏了啊，自己不行了，是吧？哎，所以呢，出现一个认知评价的一个下降。所以这个情绪越低落呢，这个认知越负性啊，认知越负性呢，情绪越低落。这个第五呢，呃，出现了心身症状。呃，根据呢，呃，这个了解，这个胡欣宇呢，后来呢，出现了这个厌食、呕吐。啊，大家知道啊，哎，这个一紧张啊，人容易怎么样？容易恶心啊。大家生气的时候啊，着急的时候啊，怎么样？哎，这个消化道怎么样？哎，这个血液怎么样？哎，都跑了是吧？哎，都跑了怎么办？哎，所以呢，就容易怎么样？恶心呕吐啊。呃，厌食呢，实际上是抑郁的表现啊。因为人呢，这个食欲啊。呃，是跟这个抑郁是连着的啊。如果这个人呢，呃，出现抑郁了，呃，他呢就会表现为食欲下降。哎，到时候也不饿啊。吃呢怎么样？哎，吃的也不香啊。吃也不香是吧？所以呢，哎，出现了心身症状了。呃，第六个呢，呃，就是莫名的出现情绪低落啊，经常怎么样？没人的时候怎么样？呃，自己哭泣啊，没人时候自己哭。哎，有人呢还不敢哭，还得压抑着。而且呢，已经出现了什么？哎，这种轻生的念头啊，就觉得哎呀，活着没意思，是吧？这太遭罪了，是吧？太痛苦了，是吧？呃，所以呢，综上所述呢，这六条啊证明怎么样？呃，证明胡鑫宇呢已经是在自杀前出现了重度的抑郁。那么胡欣宇能不能不死呢？啊，或者呢，呃，这个胡欣宇是死了。呃，但是我们呢，现在怎么样？呃，依然有很多啊，像胡欣宇一样的同学还在什么，还在这个抑郁的什么泥潭里边挣扎啊。就是他们能不能不死啊？能不能不死？呃，答案当然是可以啊，可以不俗是吧？那么谁能帮他们呢？是吧，要想不死，谁能帮他们呢？首先是家长啊，首先是家长是吧。为什么啊？因为胡鑫宇是未成年人嘛，十五岁是吧，所以家长呢是监护人。那么这个胡欣宇呢，在入学以后啊，呃，因为不适应嘛，呃，所以他呢曾经啊多次啊跟这个家里边联系啊。他呢通电话呢，呃，最多的是妈妈啊，因为他爸爸呢跟他哥哥怎么样说了不算啊，说了不算哎，看来妈妈呢是在家里说怎么样哎，这这拍板的。那么根据警察呀，后期啊调的这个手机啊，手机通话的记录。他呢在九月二十七号这一天啊，九月二十七号一天就跟他妈妈呢通了三次电话啊，通了三次电话。电话当中呢，哎这个哭诉啊，哭了是吧？说呀，想回家啊，学不进去了啊，这得呃脑子不给力了啊，想回家，回家干嘛呢？哎，回家休息休息，回家休息休息。那么这个胡妈妈呀，哎，你别看后来挂大牌子是吧，在学校闹挺带劲儿。哎，想当初完全怎么样，完全没认为儿子怎么样会出这个事儿。哎，所以就认为呢，这孩子娇气、娇气啊，孩子意志不坚定是吧？所以怎么办？哎，所以断然拒绝。是吧，哎，咬牙坚持对不对？哎，我比你那吃的苦多多了，对不对？你这算嘛，对吧？哎，你你别过来一套啊，你不许回家。呃，你就得怎么样啊，就得过在学校。哎，胡妈妈认为他没事，认为他怎么样啊，只要坚持，哎，就能怎么样，哎，就能挺过来。所以呢，这个应该说呢，这个胡母啊，呃，属于无知者无畏啊，没有知识，没有文化是吧？他但凡呢，对这个心理问题呢引起重视啊，或者呢有前后眼啊，知道最后呢是这么一个结局。他怎么样啊？呃，他当时绝对不会怎么样啊，呃，绝对不会无情的拒绝哎，胡新宇的求助的电话。是吧，所以呢，这个如果这个胡妈妈呢能够啊领着这个孩子怎么样呃上医院去看看病啊，看看心理医生是吧？呃，这个呃吃点抗抑郁的药啊，开个假条歇一段呃，怎么样啊？呃，也许就活过来了。那么九月二十七号打了三次电话，没没通过。十月五号啊，应该是十一呗，我估计可能九月二十七是想这个十一是吧？十一我这个利用假期我回家歇两天，结果没同意，又扛了几天，又扛几天呢。第二次求助电话呢，是十月五号，那就十一结束了，十一结束了又打了三次。合计时长啊，是39分47秒啊，打了40分钟。呃，那么还是一个主题啊，就是哎，这不行了，压力太大啊。这这这又哭，怎么样又求啊？希望呢回家休息，甚至呢希望怎么样，希望就就退学啊，休学退学。那么这个时候胡妈妈要是怎么样啊？哎，要是有点儿哎心理危机的弦儿也不至于怎么样啊。哎，也不是把儿子逼死。是吧，呃，但是很不幸啊，胡妈妈断然拒绝，再次断然拒绝，是吧？呃，他呢算的什么？算的经济账。呃，你要是休学了这一点怎么样？呃，又得怎么样？又得交学费，又得生活费，是吧？这得好大调费，对不对？呃，你呢？哎，这个休学本身意味着成本，是吧？呃，这个胡妈妈呢？呃，主要考虑家里怎么样？哎，经济状况不好啊。他跟这老伴儿呢？哎，这个都是帮人家干，哎，干体力活儿啊。一年怎么样？收入有限。呃，所以呢，呃，这时间不等人是吧？呃，不，不能让这个小胡怎么样。哎，就休学一休学，怎么样那成本又上去了。所以怎么样？哎，所以不仅不准，而且怎么样？而且在电话里是破口大骂是吧？哎，没什么素质，破口大骂。呃，反正就这个这个各种难听的词语是吧？啊，一通输出。那么彻底断了什么？呃，彻底断了这个小胡同学逃离学校的什么最后的希望啊。所以呢，哎，这胡妈妈怎么样是第一责任人啊？哎，最后儿子死了，这个实际上怎么样？哎，他是主责啊，主责。那么胡妈妈为什么不愿意让孩子回家休息呢？呃，刚才说了啊，一个呢，呃，家里都是农村家庭。呃，然后呢，这个胡胡爸爸呢，是靠这个这个哎搬运货物啊。那么哥哥呢，呃，这个警校毕业，但是没有考公啊，没有考上。胡欣宇呢，从小呢，呃，比较聪明啊，所以全全家的希望啊，都寄托在他身上。希望他能考上名牌大学，哎，改变老胡家的命运是吧？这个。所以呢，这个家里边觉得这个他要退学了，那这全家的希望怎么样啊？呃，就就破灭了是吧？哎，所以这就万万不可啊。我们全家都支持你啊，你只能成功，哎，不能失败是吧？包括他去这个致远中学啊，这个学校呢是个魔鬼学校。那当然呢，这个送去呢一个是有一千五百块钱的入学奖学金的诱惑，再有呢这个学校呢，因为他哎这个这个呃通过高强度的学习吧，呃那么考上重点大学的学生比较多啊，所以家长认为呢给他送到了一个好学校就怎么样啊，就能考上好大学。是吧，哎，所以好不容易送进去了。这怎么样？这不能、不能退出来啊，对不对？退出来那一千五都花了呀。啊，所以呢，哎，坚决不同意。那么除了家长有责任，老师也有责任是吧？因为呢，它是一个住宿的学校是吧？住宿的学校怎么样啊？呃，老师对这个学生怎么样啊？哎，实际上是代行监护权是吧？他毕竟是学校出的事儿啊，是吧？在学校没的是吧？所以呢，哎，第二个责任人是老师。但是这个学校的老师啊，呃，都有什么，呃，都指标的压力是吧？所以呢，这个老师满脑瓜子想的什么，呃，满脑瓜子想着给学生怎么样得补课呀，得刷题呀，哎，不能浪费一分钟啊，是不是？哎，所以老师的注意力怎么样全都在这个什么，哎，全都在这学习上是吧？而且呢，老师怎么样，哎，关注这个好学生。是吧，哪个学生怎么样？哎，认真学，好好学。老师怎么样啊？呃，老师投入更多的精力。呃，你那不学的，不学怎么办了？呃，不学就拉倒了，是吧？呃，总之呢，我得靠这个好学生怎么样考上清北呀，是吧？考上哪儿啊，考个状元呢。哎，弟弟给我证明正力呀，是吧？所以呢，这个婚姻入学以后呢，呃，因为生活啊，因为学业呀，因为人际关系呢，不适应。那么班主任曾经找他谈过话，呃，但是班主任谈话不是听他倾诉，哎，问问你怎么的了，你什么原因呢？呃，不是没没有这个功夫，呃，来了就劈头盖脸干嘛啊？哎，你这入学分可不错啊，你最近怎么样？你名次可下降了，你这状态可不对啊，是吧？哎，所以没有关心，没有询问，只是什么，哎，只是这个，哎，关注成绩。是吧，只是什么提醒他你怎么样不能垫底了是吧？哎，那么甚至有的老师呢劝他呢，你要不行你就你就转学吧，是吧？你就你就别在这儿，别在这儿这个什么了。哎，你别在这受罪了，是吧？是什么意思？음. 哎，这个所以呢，这个老师呢应该说呢，本来应该关心他的什么状态啊。但是这老师呢，因为什么？因为种种原因吧，呃，只是关心学业。而且呢，几次谈话他压力更大了，对不对？压力更大了是吧？呃，所以他呢，在这个十月五号啊，被这个家长啊，呃，拒绝以后，他就绝望了啊，绝望了就开始怎么样做自杀的准备。十月的十号到十三号啊，他是十四号晚上死的。呃，这三天呢，呃，根据这个学校后来这个录像啊，监控录像他曾经啊，七次自己跑到这个宿舍楼啊，三楼有一个阳台啊，三楼有个阳台，去那干嘛？哎，去那踩点。呃，但是后来发现呢，这三楼怎么样？三楼跳下去未必能摔死啊。三楼这个高度不足，哎，所以他最后放弃了啊，放弃了。但大家想一想，这个他其次跑到楼顶上去踩点，这个没有引起什么哎关注啊，没引起关注是吧？所以呢，呃，这个有这个这个这叫老师的失职啊，失职是吧？那么第三个有责任人呢，就是同学啊，这个胡新宇啊，他呢，这个要自杀之前三天呢，呃，也是非常痛苦啊，所以他也跟这个同学啊，呃，也倾诉啊，也倾诉。呃，但是啊，呃，同学们怎么样？同学们都自顾不暇。哈，同学们自顾不暇是吧？哎，自个儿怎么样？自个儿的书都看不完。哎，这没有人怎么样，没有人有耐心呐。哎，听他讲这些事儿。那么他在生前呢，已经出现了很多异常的行为，也没有引起什么哎同学的关注啊。比如说什么呃，比如说他最后一天十月十四号这一天。那么他在教室啊坐了一天，但是怎么样？第一没抬头，第二怎么样书都没打开啊，就坐在教室里头是吧？低着头是吧？迷迷糊糊是吧？哎，老师怎么样？老师咔咔讲顾不上管他同学怎么样，咔咔记是吧？总之呢，哎，这个虽然他人坐在教室里，但是怎么样？呃，但是大家怎么样视他如无物啊，无物是吧？那么他呢，这个这些异常的行为啊，说白了但凡引起某一个老师啊，某一个同学的关注，那么即使怎么样哎，及时反馈给领导、校长啊，及时反馈给家长，那么怎么样采取有效措施都可能挽救他的生命啊。但是呢，可惜呀，哎，这个。事实不能假设是吧？呃，家长、老师、同学怎么样？呃，有的根本就没注意啊，有的呢，注意了怎么样也没采取有效的措施啊。所以最后一步一步啊导致了什么？哎，这个悲剧的发生。那么，赖家长、赖老师、赖同学，还赖谁呀？还赖自己啊，还赖自己是吧？呃，虽然他未成年，但是怎么样啊？呃，但是每个人是自己的什么生命的主人啊，自己生命主人是吧。所以他呢，从九月初到十月十四号一个半月的时间，这个学习陷入困境啊，这个哎情绪出现抑郁。那么如果他自己怎么样，自己主动就医也死不了。是吧，咱们现在这个这个健康科普啊做得很好啊，是吧？那天那个我在门诊，一个小学四年级小女孩儿是吧，哎，自己要求我去总医院我看心理科去是吧，家长不同意啊，不同意我也去是吧，哎，主动要求是吧。当然这小孩没有太大的问题，所以呢，一个十岁的小孩儿自己怎么样啊，哎，自己都能主动看病了。你一个十五岁的小伙子是吧，说白了怎么就非得这个这个唉，得得找家长啊，找老师啊，是吧？让别人领着来呢，是吧。所以他呢应该说呢，呃，这个也没有怎么样哎去解决问题啊。他遇到困难呢，呃，采取的是一个叫退避的方式啊。我们从应对方式来讲是个退避的方式，呃，就是回避问题。是吧，假装挺好，装好啊，不给别人添麻烦。呃，但是呢，掩耳盗铃是吧？问题没有得到解决是吧？等于呢，哎，这个越弄怎么样，哎，越弄问题越大是吧？所以他呢，这个在遇到困难的时候是吧？哎，没有怎么样，哎，没有这个及时的啊，这个自己怎么样，哎，这个去医院求助。啊，这个因为他有手机呀，对不对？他有手机说白了你你离不开学校是吧？你打幺幺零，你打幺二零，这个这个这个这也能解决问题呀，是吧？所以他呢，哎，没想到啊，没想到也没有勇气宁可死啊。包括他在那个山坡上是吧？从六点多坐到晚上十一点多，他要真怎么样，真打幺幺零，死不了啊，对吧？所以最后一刻怎么样？哎，也没打啊，也没打。所以呢，这个应该说呢，呃，这个他自身啊，自身呢，这个对这个事件怎么样啊，也有责任啊，也有责任是吧。那么我们呢，中国的这个呃，这个风俗习惯呢，叫死者为大啊。这个死了怎么样？不能说人坏话。呃，但是我们今天呢，举这个例子呢，呃，实际上是希望怎么样啊？啊，希望胡鑫宇的悲剧啊，不要在哎别人身上重演啊。所以呢，呃，这个生命意义的教育，呃，实际上呢，需要提上议事日程。也就是说呢，呃，咱们呢现在缺这么一个是吧，就是人为什么活着。是吧，从小也没人讲是吧。呃，那么自己怎么样？有的人想啊，有人不想是吧。有人可能认为呢，学这个学习好是吧，活着就是为了学习是吧，学习为了学习好，学习好为了考上一个好大学，考大学为了考上一个好工作。呃，总而言之呢，哎，这个到底为什么活着不知道，不知道。那么有网上呢，有很多的说法啊。有人呢讲啊，人生的寓意在于去感受生活。是吧，哎，这个旅游啊，是吧，好吃的呀，好玩儿的呀，是吧，哎，去感受什么，哎，生活的丰富多彩啊。有很多人呢，哎，认为人生的意义在于感受。那么还有人呢，认为啊，人生的意义在于什么？哎，在于创造是吧？哎，这个为社会做贡献呐，是吧？哎，为自己怎么样？哎，这个活得精彩呀，是吧？所以呢，既然活着，怎么样就要奋斗啊，就要创造来怎么样？哎，来证明自己怎么样？哎，证明自己有多优秀，是吧？哎，来呢，哎，为这个世界怎么样？哎，留下痕迹，是吧？哎。呃，这个都对啊，都对。这个人生的意义啊，其实没有一个标准答案啊。这个而且呢，人生的意义呢，在于什么？呃，在于自己的富裕啊，自己的富裕。那么我呢，在网上呢，呃，看到一个观点啊，我认为呢，呃，特别赞同，呃，就是人生的意义呢，在于啊，叫被爱啊，被爱。那么人呢，这个只要有人爱自己。怎么样啊？哎，活得就特别美是吧？不管你是难看的，你是穷啊，是吧？你还是多悲惨啊。但是呢，哎，有人怎么样？哎，有人在爱着你，你就觉得怎么样？哎，觉得这个世界啊，哎，挺美好啊，挺美好。那么这个胡新宇啊，呃，他呢为什么这个呃，这个这个自杀了呀？呃，就是他绝望了啊。他呢认为啊，这个自己呢只有学习好，父母才会认可自己啊，父母才会爱自己。如果呢自己呢学习不好了，怎么样家人就会抛弃自己啊。因为他确实怎么样也是这么感受到的啊，学习到困难了给妈妈打电话，怎么样哎，无情拒绝。是吧，所以他呢遇到困境的时候呢，呃，向这个家人求助啊，希望呢，呃，回家休息。但是呢，呃，家人不接受他的失败，哪怕是暂时的失败，是吧？呃，所以他怎么样？他最后觉得自己怎么样被抛弃了啊，觉得怎么样，哎，自己是个失败者啊，没有人爱自己。所以怎么办？哎，所以我别给别人添麻烦了，是吧？哎，我干脆怎么办，我自己了断吧。是吧，哎，所以他呢，在生命的最后一刻呀，其实也是不想死啊，也是在挣扎。但是呢，想来想去怎么样？老师、同学、家长，没有一个人怎么样关心自己、爱自己。所以怎么办了？哎，所以就绝望了嘛。啊，绝望了是吧？哎，所以他呢，最后在十一点多少啊？啊，一看快十二点了是吧？别墨迹了是吧？咱咱重重新投胎吧，是吧？有什么事下辈子再说吧。那么我说这个观点呢，就是被爱啊。这个不是我发明的哈，是一个呢呃著名的精神分析的哎，这个学者叫卡伦霍尼啊。卡伦霍尼呃，这个卡伦霍尼呢是新精神分析学派的代表人物啊，他呢呃提出了这个著名的观点，叫什么叫被爱的渴求啊，被爱的渴求。那么也就是说呢，他认为啊，这个人呢，要想心理健康，除了从小有充足的物质营养，还需要什么？呃，还需要有精神营养。那么精神营养最主要的是什么？呃，是母爱啊，是母爱，而且呢，是真挚的、温暖的、恒长的母爱。什么叫真挚的？不夹杂任何什么哎，其他成分是吧？恒常的怎么样哎，不以任何条件为转移的啊。这个母爱会怎么样哎，会给这个孩子怎么样哎，建立信心啊，获得自信啊，能够怎么样哎，能够以后长大了以后能够去爱别人，能够去爱这个世界。是吧，所以呢，这个小孩啊，呃，在他小的时候，呃，这个妈妈对他的母爱是非常重要的。如果因为种种原因，小时候怎么样没跟妈妈在一块儿，或者呢，虽然在一块儿，这妈妈不靠谱，啊，失职了，没有给这个婴儿怎么样，哎，以母爱，这个孩子长大怎么样就出问题。啊，所以反过来倒到这个胡欣宇这。这个妈妈怎么样？呃，看来从小啊就比较强悍，啊，属于被生活怎么样，哎，压迫的也没什么母爱是吧？哎，属于呢，哎，这个强者哲学是吧？所以这个从小缺乏母爱的人呢，就会产生啊叫被爱的渴求啊，难以呢学会呢爱别人，就会导致人际关系困难啊。所以这个胡新宇呢，呃咱们现在看呢这个社交障碍啊，呃除了内向以外啊，跟呢从小缺乏母爱有关系啊。那么所以这个卡伦霍尼讲呢，呃这个缺少母爱的孩子更要怎么样啊？哎通过后天啊去培养和提高。主动爱别人的能力啊。

## 18:55 - 19:40

好，咱接着讲啊。呃，第二节呢，呃，咱们讲讲学生心理危机的预防。这个刚才那个案例就讲完了啊。那么心理预防呢，呃，咱们要借用啊，呃，这个精神卫生领域呢，叫三级预防啊，三级预防的概念。那么说到预防呢，呃，实际上是分级的。那么一级预防啊，跟咱们大家传统理解的这个预防差不多啊，叫消除病因啊，或者减少致病因素。那么减少呢，呃，或者防止啊，这个心理危机的发生啊。所以一级预防呢，是说呀，哎，让这个危机呢，呃，尽量怎么样，哎，尽量别出现啊，通过消除和预防。哎，致病因素来呢，防止这个危急的发生。那么二级预防呢，呃，大家可能原来关注的少。二级方是什么东西呢？是啊，叫三早啊，早发现、早诊断、早治疗。也就是说呢，这个危机呀已经发生了，哎，已经出现了。那么怎么样让他怎么样及时得到干预？啊，及时得到干预，症状怎么样迅速缓解，取得一个良好的愈后。啊，所以呢，一级预防呢是说呢没发生之前，啊，危机没发生前，防患于未然，啊，叫一级预防。二级预防呢就是已经有苗头了，啊，已经呢，哎，这出问题了，那么早发现、早诊断、早治疗，啊，及时干预，哎，及时化解，啊，这就叫二级预防。什么叫三级预防呢？呃，三级预防是说呀，哎，这个危机的康复啊，康复也就是说呢，呃，这个危机已经发生了，然后怎么样，哎。帮着他迅速的康复，那么减少什么？呃，减少再次发生啊，减少复发啊。三级预防是减少复发，减少心理残疾的发生，预防复发啊，预防复发啊。所以呢，哎，这个三级预防呢，希望大家呢，咱们掌握嗯。那么世界卫生组织呢，讲呢呃不是所有的自杀呀、危机呀都可以预都可以避免是吧？因为咱们在上次课讲了这个非正常死亡呢是一个概率啊，大概世界范围内呢是十万分之十五啊，十万分之十五。所以呢呃确实呢有的自杀呢是难以避免的啊，但是呢。呃，各国政府啊都呢呃有一些共识啊，能够呢减少这个自杀的风险。呃，第一个呢还是啊减少获得自杀的手段啊。自杀手段比如说呢，哎，这个减少有毒农药的使用是吧？咱们过去啊，这个农村呐，呃，这个有这个这个这个杀虫剂啊，叫百草枯啊，百草枯。呃，这个杀虫剂可不得了啊。你想百草枯连草都活不了了，那更甭说虫子了。呃，只要喝了这个人怎么样？哎，必死无疑，没有解药啊，没有解药。所以呢，呃，后来怎么办？呃，后来尽量的咱就别生产这类的了是吧？宁可怎么样？哎，宁可这个虫子怎么样？哎，别来，别全杀死咱怎么样？哎，咱呢，别啊，哎，这个给这个人带来风险。是吧，另外呢，咱们国家呢，为什么禁枪啊？啊，为什么限制枪支使用啊？是吧，因为怎么样啊？呃，因为这个利器在手啊，顿生杀心呐。是吧，这个人就是这样的啊，这个总会有一些摩擦啊，总会有一些矛盾。是吧，咱们国家人多呀，是吧，矛盾也多呀。是吧，但是你手里头怎么样？哎，你手里头没枪。是吧，甚至大刀片都没有。为什么？哎，咱们现在管制刀具是吧，超一定尺寸的小刀地铁都上不去是吧？哎，就是为了避免什么？哎，避免矛盾的时候怎么样出问题儿。是吧，你现在俩人急了打起来。呃，顶多怎么样？呃，顶多就是哎，这倒劈拳呗，是吧？你给我一拳，我给你一拳，我踹你一脚，是吧？这个怎么样？呃，充其量是吧？哎，这轻伤是吧？你要有个刀呢，那一刀下去那可能就重伤了。是吧，你要有个枪的，你要枪呢就可能就就哎打死好几个了，是吧？所以人呢都有什么丧失理智的时候，是吧？所以他没有这个工具，他这个伤亡的代价怎么样呃就会比较小。是吧，这个美国呢，他不进枪啊。他不进枪背后，他有他的利益的集团是吧？所以他呢，天天怎么样啊？呃，天天宣传我们是人权的表示，人权表示其实呢，呃，其实这个这个哎，这个呃，有了枪以后怎么样啊？哎，这种非正常的死亡怎么样啊？哎，这这哎，防不胜防对吧？第二个呢，呃，就是要积极的治疗精神病的患者。那么因为这个精神障碍的患者呀，呃，往往是自杀的什么重点人群啊，包括精神分裂症，包括抑郁症。那这个确实怎么样死的人里头，呃，大部分怎么样，呃，都是在自杀前啊，已经是一个病态啊，已经是一个什么，呃，不正常状态。呃，所以呢，呃，及时的诊断呢，及时的治疗怎么样啊？呃，非常重要啊，非常重要。这个，所以咱们呢，现在这个要求啊，各个医院啊，对于六类重性精神疾病都要什么都要登记在册啊，呃，要怎么样纳入管理。呃，第三呢就是对于自杀未遂者啊，要进行随访。这个实践证明啊，呃，这个人呢，呃，有自杀未遂的行为了。再次自杀的风险怎么样就比较大啊，比较大是吧？呃，因为他怎么样，呃，他有过一方面的尝试是吧。呃，所以不是这次救回来了就完事了啊，后边呢遇到困难了，遇到压力了啊，可能怎么样，呃，可能还这么干啊，还这么干。第四个呢，就是负责任的媒体报道。这什么意思呢？呃，就是自杀呀具有传染性。这个大家看新闻呐，这个有一个风景名胜区是吧？哎，景区。有一个什么哎，有一个地儿，有人从那怎么样跳崖了。报道以后怎么样啊？哎，报道以后凡是想死的一看这地儿不错是吧？风景也挺好是吧？怎么样？哎，这个大伙怎么样网上相约上那一块自杀去是吧？所以这个呢确实怎么样？哎，这个新闻报道啊，哎，这个往往啊，这个无意当中啊，实际上怎么样？哎，提供了一些哎不好的一个示范啊。所以呢。呃，现在咱们呢，呃，哪个学校啊？呃，出了问题了。呃，现在都不报哈，不报。为了避免什么？呃，避免引起效仿，避免引起混乱。但是不报呢也有问题，有什么问题啊？呃，这个没法引起警觉啊，没法引起什么重视啊，是吧？哎，黑不提白不提，好像没事。其实怎么样？哎，其实隐患还在。第五呢，就是培训初级的卫生保健工作人员是吧？呃，也就是说呢，我们得有队伍啊，得有队伍是吧？加强呢，基层的卫生保健。那么，对于学生的易居房呢？其中一个很重要的呃，就是关注学生当中的重点人群。这个学生啊，呃，重点人群呢，一共呢，呃，是七类啊，七类。那么第一类呢，就是有家族史的。呃，因为这个精神疾病呢，实际上是遗传啊，这个自杀也遗传。如果呢，这个一级亲属啊，父母啊，哎，直系亲属里边有精神疾病的患者，这个孩子怎么样？心理就比较脆弱。同样的刺激啊，同样的压力，别人没事，他怎么样？呃，他容易有问题。那么第二个呢，就是有既往史的。呃，什么叫既往史啊？呃，就是过去怎么样啊？哎，曾经有过什么？呃，精神疾病的发生经历。哎，因为这个人呢，他心里这个平衡一旦被打破呀，怎么样？哎，很容易怎么样？哎，很容易失衡是吧。所以他呢，哎，上高中怎么样？吃过药住过院。那上大学怎么样？哎，他也是个重点人儿是吧。那么可能考的是不同的科目啊，但是呢，一旦考试失败了，一旦呢，感情怎么样受挫了，他就容易怎么样？哎，容易出问题。第三个呢叫单亲家庭，这个单亲家庭啊，呃，一方面是经济上会有压力，是吧？本来是俩大人养一个孩子，呃，现在变一个了。另外一个呢，呃，就是父母呢，呃，咱们讲了在孩子成长当中啊，呃，扮演不同的什么角色。所以一旦呢，这个变成单亲了啊，又当爹又当妈，就容易怎么样啊？哎，容易这个。缺乏什么？哎，这种正常的教育啊，正常教育是吧？第四个呢，是经济困难啊，经济困难。呃，这个呢，呃，这个人一穷啊，怎么样？哎，百事哀。啊，人一穷，百事哀是吧？所以呢，哎，容易自卑呀，是吧？容易怎么样？哎，有压力是吧？所以缺乏物质支持。呃，所以这个确实呢，呃，很大大多数的困难，呃，都是可以通过花钱来解决的是吧？你不开心，不开心怎么办？外边搓一顿是吧？高糖高脂大吃一顿怎么样啊？哎，这心情就缓过来了是吧？呃，这个。所以总之呢，呃，这个经济困难是个因素。第五呢叫人格缺陷。人格缺陷呢，主要包括刚才咱讲的是吧？这个内向，也包括敏感、脆弱、完美、高自尊、孤僻、执着啊，这些怎么样？这些都是这个叫人格缺陷。是吧，内向刚才讲了，咱好理解。敏感呢，敏感容易放大嘛，把小事搞大了，是吧？追求完美呢，呃，自己怎么样容易受挫呀，啊，这个执着呢，呃，这一根筋呐，呃，死心眼儿啊，是吧？第六个呢叫应急事件啊，应急事件啊，也就是说呢，呃，出现了重大的挫折或者打击。那么咱们学生能出什么事儿啊？呃，一个就是重大考试失败啊。重大考试失败是吧？咱们学校历史上出过事儿的是吧？这个n多年以前啊，有一个本科的小伙子是吧，考四级。考四级没考过，那年头四六级跟学士学位、跟硕士学位挂钩。哎，这小伙子呢，学生干部，别的成绩都很好。毕业呢，工作怎么样？家里给找完了，呃，等于呢，就差这个什么学位证。他自己怎么样？考了一年又一年，临毕业前最后一年很努力的考，但是怎么样啊？觉着没考过。早晨八点网上公布成绩，大哥怎么样？心理崩溃了。不能接受，怎么样再一次失败？结果从七楼上跳去摔死了。结果非常讽刺，他那天还考过了，考过了哎。但是心态崩了，但是他呢也给咱们大伙怎么样哎？这个带来了遗产。当年学校校务委员会决定四六级跟学士学位、硕士学位脱钩，是吧？这是还不得十几年前呢，咱们学校这个研究生这个自杀职业一没考过，职业一没考过。其实职业一没考过，你得晚一年再考呗，对不对？又不是不考了哎，接受不了啊。我这么好是吧，我这么优秀是吧，别人都考过了是吧。所以呢，呃，这是学业上受打击。还有呢，这感情上受打击是吧？女朋友跟别人跑了是吧？接受不了。其实呢，就怕接受不了的对不对？你再找一个不完了嘛，是吧？你跟她玩什么命啊，是吧？哎，丧失。还有人是这个这个财产损失是吧？电信诈骗，特别是钱骗跑了是吧？所以总之呢，哎，这是有情感的损失是吧？哎，有失恋是吧？呃，有这个这个成绩的损失。还有人呢，是得病了啊。得了慢性病，这个病怎么样不好治？是吧？哎，活也活不了，死也死不了。怎么办呢？哎呀，这这后半辈子还挺长是吧？要这么活受罪怎么样？这太难了。干脆怎么办？干脆不活了是吧？呃，赶紧翻篇儿是吧？哎，这都是属于这个，哎，这个重大的丧失。另外呢，就是已经有精神症状了，是吧？哎，这焦虑啊、抑郁啊，是吧？幻觉妄想啊。那么心理危机高发的时间呢，呃，每年是换季啊，哎，春夏之交啊，春夏之交啊，就是咱们现在四月份、五月份啊，这是每年的高发。另外呢，就是秋季，哎，秋季是吧，秋冬季，哎，因为一换季呀，哎，这个人怎么样？有人敏感啊，敏感啊，就容易怎么样？哎，容易出问题儿是吧。呃，那么从目前的这个资料显示啊，呃，这个学生出问题呢，呃，一个是新生啊，哎，大一的新生不适应，呃，但是呢，呃，越到临近毕业班，问题越严重啊。很多的非正常死亡都是发生在毕业年级。那么为什么毕业年级出问题呢？啊，因为毕业年级呢，好多矛盾怎么样交织是吧？比如说呢，呃，有的同学毕不了业。是吧，前面玩的挺美呃，后来发现好落太多了啊，赶也赶不上了，毕不了业。有的呢，哎，想考研是吧？考研又考不上是吧？有的想找工作，工作不好找是吧？有的呢，哎，这个这个这个异地恋是吧？哎，这个毕业怎么样？想在一块儿在不了一起是吧？所以总之呢，哎，这个毕业呢，是从学生生活呀转向社会啊这一步呢，呃，不太好迈啊。矛盾错综复杂啊，所以就容易怎么样？哎，容易这个崩盘是吧？呃，另外呢，这个北京市的调查呀，这个大学生的这个自杀呀，呃，百分之七十八是跳楼啊，百分之七十八是跳楼。那么而且呢，通常是六楼以上是吧，六楼以上。所以呢，这个校内呀，六楼以上的高楼。要采取有效的措施，不能怎么样呃，不能这个随便能上去是吧？哎，所以楼道啊，是吧，窗户啊，呃，这个得做好什么？哎，这个这个这个预防是吧。那么为什么跳楼是首位的因素呢？呃，因为跳楼呢不需要道具，而且呢成功率比较高，是吧？其他的方法呢，呃，这个容易怎么样，容易死不成，是吧？比如说你喝药，喝药怎么样被人发现了啊，送去洗胃，是吧？呃，这个所以呢，这个跳楼是第一位的。那第二位是上吊，嗯，上吊；第三位是服毒，嗯，服毒。呃，第四位是烧炭啊。烧炭、烧炭呢，最近比较流行，因为什么呢？呃，因为它不痛苦是吧？呃，它窒息嘛，一氧化碳中毒嘛。哎，所以呢，唉，这个跳楼呢，摔好几半儿是吧？这个这个，唉，这挺难看的是吧？上吊呢，勒的就喘不上气儿是吧？这也够恶心的是吧？这服毒呢，好家伙，七窍流血，这真难看呐。有很多呢，女同学呢还还好面子，好美是吧？哎，这个烧碳，烧完碳呢，呃，据说啊，这一氧化碳中毒呢，叫面色红润啊，面色红润是吧？这死相比较好看。那么数据表明呢，这个宿舍楼和教学楼啊，是这个大学生这个跳楼的主要的场所，是吧？而且呢，发生校在校内呀，百分之七十五啊，发生在校内。呃，那么第一个呢，呃，是关注重点的人群啊，供点的地的地点啊。那么第二个呢，还是要开设心理健康教育的课程啊，因为咱们呢，大学呢，这个课课堂教育是主渠道啊，主渠道呃，所以呢，还是要啊，呃，选择呢，呃，这个学生比较唉，这个这个。呃，叫喜闻乐见的方式吧。啊，来呢宣讲啊，呃，心理健康的知识是吧？让大家呢重视心理健康啊，让大家知道啊，这个要健康第一啊，学业第二啊，学业第二是吧？这个学习是生活的一部分啊，这个如果没有健康怎么样啊？哎，就没有其他是吧？所以呢，呃，一定要热爱生命啊，热爱生活是吧？这个了解自己啊，然后呢，这个健康成长啊，这个不要啊动不动怎么样啊？哎，动不动就跳楼是吧？哎，这个人生啊。这个不可能总是坦途啊，这个遇到困难是正常的对吧？这个办法总比困难多啊。所以呢，呃，不要一遇着困难怎么样啊，哎，就就就急了是吧？恼羞成怒是吧？激将败坏这些没有用是吧？这个第三个呢，是积极参加呢这个心理健康教育的活动。那么理论课呀，呃，咱讲啊，呃，是一方面。啊，但是呢，这个讲呢，总是怎么样？哎，总是印象不深啊，印象不深。呃，所以我们呢，提倡呢，咱们参加一些心理健康教育的活动。那么咱们学校呢，呃，这个是医学院校啊，所以我们有我们的优势啊。呃，咱们学校这些年呢，呃，有两个品牌活动啊，一个呢叫内观认知疗法的培训班啊，这个呢已经办了六十多期了啊，是一个体验式的啊，体验式的啊，通过呢，哎，参加这个班儿，呃，咱们呢利用呢，哎，业余时间啊，然后呢，哎，进行这个内观的体验来呢，察觉自身的问题。来呢，自己怎么样？哎，自己成长是吧。呃，另外呢，我们呢今年啊要开办一个呢叫中国森田疗法研究班。啊，这个呢也是呢把这个哎心理治疗啊那么进行科普化啊，进行科普化。咱们原来呢学个心理疗法呢，呃，这个搞得很神秘啊。其实呢，呃，所有的性治疗呢都是源于咱们优秀的传统文化啊。咱们呢，呃，将它啊跟咱们这个大学生啊，呃，团辅活动相结合啊，可以呢，呃，用大家喜闻乐见的方式。呃，咱们呢对这个心理疗法呢进行体验，既呢学习一个心理的方法，也呢呃及时识别和化解自己的心理问题。那么每年的四月份到五月份呢，呃，天津市教委啊都组织呢各个学校啊开展呢叫五二五学生心理健康月啊系列活动。呃，今年呢，呃，我们也开完会了啊，这个马上呢，呃，咱就出海报啊，呃，咱们学校呢，今年呢是十二项活动啊，哎，这个有这个，呃，摄影啊，朗诵啊，是吧？这个这个，呃，绘画呀，是吧？这个集市啊。呃，反正每年咱们都有一些传统的项目。另外今年呢，呃，咱们呢还是，哎，这个把咱们这个学校呢一些特色活动吧，啊，咱们呢，哎，这个呈现出来，啊，希望大家积极参与。呃，一个呢，呃，就刚才咱们提到的这个内观认知的训练班。这个呢，咱们到去年呢，已经举办了六十四期啊，完成的学员呢，有两千六百多人。呃，那么这个方法呢，呃，是源于这个叫佛教的禅修啊，佛教禅修。那么他呢是一种啊叫选择性的回忆啊，选择性回忆啊。我们呢哎这是在这个教室啊，呃用这个简易的小屏风啊，简易小屏风呃，然后呢每天晚上啊，每天晚上呢，呃咱们呢呃集中两三个小时，呃到这里呢，呃进行一个体验啊，进行体验。呃，这是我们有一期啊，这个哎体验班的一个照片。那么这个班呢，最早啊人比较少啊，大概十几个人。我们是零九年开办的啊，然后后来呢到去年呢，呃，这个是两百七十多人啊，两百七十多人。这个主要的原因呢，还是啊，哎，这个口口相传啊，因为原来呢大伙儿呢对这个事儿呢，呃，也持怀疑态度啊，说这玩意好使吗？管用吗？是吧？哎，那么确实呢，经过一周啊，这个内观的体验班是一个礼拜。呃，经过一收啊，呃，就把自己十几年来啊，好多心结啊，呃，想不通的事儿怎么样，哎，就开悟了啊，想通了是吧？所以呢，呃，后来就不用我们宣传了啊，这个大伙儿怎么样，哎，这个替我们宣传啊。因为这个大学生呢，呃，这个实事求是追求真理是吧？你要骗人的怎么样，呃，这个早在网上怎么样开骂了是吧？所以呢，我们这些年呢，年年办啊，确实呢，哎，这个证明啊，还是有效果。而且我们呢，呃，这个也是为了提高效率啊。我们编了个手册啊，这样的话呢，呃，大家怎么样？呃，大家自己呀，呃，就能自助啊，自助学习。这个呢，是我们对300多名参加的这个内观班的学生呢，呃，他这个心理问题的一个有效率的统计啊。就是我们呢，做内观之前呢，呃，要求学生呢自己呀找三个问题啊，就是我们哎，做内观呢，到底是想干嘛呀？是吧？哎，你呢，呃，把自己这个想解决问题先写下来啊，写三个。为什么写仨呢？因为就要写一个呀。呃，还确实有风险。写一个确实风险，写太多了呢，我们又怕解决不了啊。所以一般写仨。呃，写什么都行是吧？呃，我是学习上有困难呢？呃，还是这个哎，人缘上差呀？呃，还是这个这个哎，这个呃，心里边不舒服啊。哎，这都行是吧？那么我们通过三百多名呢，这个学生的这个问题的统计啊。那么三个问题解决了两个的占63.4%啊，解决了一个的占19.1%，一个都没解决的是15%、17.5%啊，17.5%是吧？所以呢，呃，总的有效率呢，是达到82.5%。呃，这个已经很不错了啊。为什么呢？呃，你想不打针、不吃药啊，光靠参加这个活动是吧，把你十几年来没解决的问题能够想通了啊。所以这个呢，呃，还是一个比较高的一个有效率。因为有的问题呢，是现实问题啊，这个确实不好解决啊；有的问题呢，还是个心理问题，是吧？呃，比如说啊，比如说呢，呃，这个同学啊，呃，他的问题是什么呢？呃，他的问题是自卑。他为什么自卑呢？哎，因为家里头穷，因为家里穷，所以他呢，呃，自己呀，老担心别人瞧不起自己啊。他是自己呢，哎，有这个自卑心理啊。呃，这个同学呢，呃，是一病症是吧？我看看啊。来，一病症，呃，他就是身体老不舒服啊，老不舒服，呃，老觉得自己呢得了什么大病了是吧？一会儿这难受，一会儿那难受，到医院呢又查不出来是吧？所以呢，老觉得自己呢，呃，有问题儿。其实呢，呃，他是一个情绪导致的身体症状。呃，他有焦虑或者有抑郁，呃，所以呢这个情绪呢出不来啊，身体里边怎么样就变成症状了。咱们通过内观呢，呃，让他这个情绪改善了，所以怎么样？哎，所以他这个症状就消失了是吧？呃，这个同学呢是起效比较快啊，他是等于第二天啊，我们一共七天嘛，啊他第二天他就有感觉了。呃，这个同学呢，他是人际关系啊，跟这个宿舍同学啊，呃，不知道怎么样相处啊。因为咱们一个宿舍呀，天南海北，哪儿人都有是吧？所以呢，有的孩子呢，又想搞关系，又呢，不知道怎么去跟别人交往。呃，通过内观呢，呃，咱们怎么样学会换位思考啊，学会呢，体谅他人啊。所以呢，哎，改善人际关系。呃，所以我们呢，呃，说这个内观呢，呃，他呢能够呢帮助人呢，呃，第一叫学习感恩啊，第二呢叫学会体谅。呃，什么意思呢？呃，就是我们生活当中呢，遇到的事儿啊，呃，基本上就是两种。一种呢，呃，就是这个事儿呢，呃，别人给你帮助了啊，你忙活半天，这事儿怎么样有回报了。但是很多人呢，哎，不敢为什么啊？因为很多人觉得我努力这么多呀，回报太少了，回报太少了啊。所以呢，不平衡啊，不平衡。是吧，哎，这个所以总之呢，缺乏感恩之心。那么还有一种可能呢，呃，就是什么忙活半天怎么样啊？哎，这没得着啊，没得着是吧？这个怎么样？这就恼羞成怒了啊，气急败坏了是吧？这个抽象的说大家好像不太得要领。咱举个例子吧，啊，比如说呢，哎，这个一个小男孩儿看上一个小女孩儿，特别喜欢人家，哎呀，展开了追求。一种可能呢，是追上。追上以后你才怎么着啊？哎，从别人的女朋友变成自己女朋友以后坏了，光看缺点了是吧？总觉得别的女女女朋友好，别人女朋友好，总看自己的女朋友不好。是吧，哎，这一天到晚怎么样闹意见是吧？所以这个人的天性就是什么呢？呃，就是不珍惜拥有啊。哎，总是怎么样没得到的时候最好啊，得到以后怎么样？哎，就一堆毛病。呃，所以怎么样？哎，所以容易有矛盾是吧？那么我们呢，学完内观以后啊，哎，改变什么？改变认知。叫什么叫真心拥有是吧？别人再好，别人再好不要你对不对？哎，所以怎么样？哎，所以你怎么样？你要我了。所以你最好啊，你最好是吧？哎，所以呢，哎，拥有的是最好的啊，最好的。那么如果追了半天没追上呢？有人怎么样？有人可能也不开心啊，但是呢也没办法。但是也有人怎么样？力气比较重是吧？咱们看社会新闻。有一官二代喜欢一女同学，人家不喜欢他怎么办了？急了，吓了，杀心了是吧？哎，弄点是盐酸、硫酸什么玩意的，好给人毁容。是吧，不知道你们看过没有？这太可怕了，对吧？你喜欢人家人家就得同意啊，对吧？这什么逻辑呀，对不对？你喜欢是你的事儿啊，人家喜不喜欢你是人家的事儿啊，对吧？怎么就你喜欢人就喜欢你呢？人要不喜欢你就给人家毁了，是吧？那世界不乱套了吗？是吧。所以呢，咱们呢通过内观怎么样？呃，咱提升思想境界。是吧，哎呀，我喜欢人家人家不喜欢我怎么办呢？扪心自问是吧。哎呀，我还能给你做点什么呢？是吧。哎呀，想来想去是吧。我呢能给你做什么啊？哎呀，我能啊，离你远点儿，不再骚扰你了是吧。祝你幸福。哎，这就是我怎么样能给你做的事。哎，一别两宽。是吧，哎，怎么样？哎，这个和谐社会了。是吧，所以这个内观之后啊，哎，得到怎么样？哎，得到珍惜。是吧，没得到怎么样？没得到能够体谅别人啊，能够原谅别人。大家想想，世界上都这样怎么样？这就没有矛盾了，是不是？呃，然后我再呢，呃，介绍介绍呢，我们今天啊，我们呢又出了一个哎，新的一个招牌，哈，新的招牌叫啊，中国森田研修班。大家一听这名啊，这森田呢就是日本人，确实呢，呃，是个日本学者啊，叫森田正马。呃，这个大哥一百年前呢发明这个法啊，一九一九年啊发明的，到现在一百多年了。在世界上是鼎鼎大名，号称跟精神分析啊并驾齐驱，东方心理疗法的代表。那么他这个方法呢，其实也是日本人偷中国的传统文化。呃，偷什么传统文化啊？叫道家哲学思想。呃，咱们本土的哲学思想道家啊。其实这森田呢，名叫森田，其实本质是道家哲学思想。他呢主要是什么？呃，主要叫接纳客观，为所当为。那么这个方法呢，适应症很广泛。哎，神经症啊、酒依赖啊、失眠呐、适应障碍啊、应激障碍、抑郁症等等。呃，某种程度上讲，包治百病。包治百病为什么呢？呃，它实际上是调节主观适应客观。咱们人为什么会有心理问题呀？哎，其实说穿了呀，就是主观跟客观有差距了。那么主观客观有差距，咱们怎么样啊？哎，咱们不交织啊。咱们认为怎么样，客观是不对的，客观是不应该的。这个客观包括什么？包括周围的人和事，也包括自己的身体。啊，也包括自己的学习。所以呢，这个主观不服啊，老店子怎么样把客观给绑过来？最后的结果呢，最后结果是主观是战胜不了客观的。呃，所以这个分田疗法呢，实际上是调节主观适应客观。呃，存在就是合理的，拥有就是最好的，是吧？呃，所以总之呢，呃，这个呢方法呢应该说呢是一种人生智慧啊，人生智慧。呃，这张照片呢是前年啊，前年呢毛老师去东京啊，慈惠和大学开会。这个词汇医科大学呢，就是三天正码发明三天疗法的这个工作单位啊。他是这个词汇的教授，他在这个工作期间啊提出呢这么一个疗法啊。所以呢，哎，这个词汇医科大学呢也因为三天正码有名了啊。这是呢，哎，他这个词汇大学。这个词汇大学这么有名啊，但是我跟大家讲，这个就是一个楼啊。咱们想象医科大学得有个院是吧？哎，有个门是吧？结果到那一看呢，根本就不是。呃，他就是一个医院，医院里边呢，最后有一个教学楼啊，就相当于总医院后边盖一个教学楼一样。他这个教学楼挂一牌叫词汇医科大学。而且呢，人家这个学校培养的学生精英教育，一年招一百多，连研究生带本科生一百多。他是个私立大学，学费相当高，而且淘汰率相当高。所以他出来毕业那个医生怎么样啊？收入也相当高是吧？他不像咱们呃，咱们是社会主义制度，人家是资本主义制度。人是有钱怎么样，好医院、好大夫；没钱怎么样，没钱等死。哎，咱们不是啊，咱们是，哎，这个普惠是吧？呃，这是去年啊，呃，这是2024年。2024年呢，这个在。日本高知啊，高知呢在日本的东南啊是个农村。哈，农村呃是三天正马的故乡。那么为什么在高知开会呢？呃，是因为三天正马是诞辰一百五十周年啊，一百五十周年这个毛老师去了，呃，而且是带队去的，而且还大会做了一个发言。我这个发言呢讲什么呢？讲这个糖尿病视网膜病。抑郁焦虑的森田疗法干预。我这个研究呢，是我带着研究生啊，在咱们医大的眼科医院做的。他们眼科医院呢，有一个这个这个视网膜病的一个科啊，那么就属于糖尿病呢，到了晚期以后啊，呃，这个人呢，视网膜会受影响啊，然后视力下降，而且是不可逆的啊，基本上越治越坏。所以很多人呢，视力一坏了以后怎么样啊？就抑郁啊、焦虑啊，就挺厉害的。而且有的病人呢，就弃疗了，就不配合了。呃，所以呢，他越情绪坏了，越不配合治疗，怎么样这糖尿病越控制不住，呃，这视网膜病怎么样就厉害，啊，失明怎么样就严重。呃，所以呢，我们呢对这种患者呀，也是跟他们这个视网膜科呀合作啊，做这个哎心理干预，用这个森田疗法。那么实践证明呢，哎，接受了这个森田疗法的人，那么他这个依从性啊，依从性就比，哎，就比那个对照组要强。而且呢，这个视网膜的这个呃，糖尿病的控制也优于对照组是吧？哎，那么所以呢，哎，这个呃，进行了一个大会报告。这个照片呢，就是森田正马的故居啊，故居哎，这个。到那以后还真是保存挺好啊，因为日本呢他还是比较呃这个这个就重视这种叫文化国宝啊，这个所以他把这个森田呢出生的这个老房子啊，这个进行了一个保护是吧？这是我们中国的六个医生啊，我们呢呃去去参观了一下。呃，咱们天津科技大学啊，在中国的三天疗法的这个传播当中呢，也做出过历史性的贡献。做什么贡献呢？一九九二年，呃，九月十一号到十三号，承办了中国首届三天疗法学术大会啊，在咱天津开的啊。所以呢，当年呢，呃，全国的这个各个地方啊，专家呀、医生啊，呃，都是到咱们天津啊，开的第一届的三天大会。所以呢，呃，咱们也是呢，为三天疗法的中国化呢，呃，做出过我们的贡献。那么这是二三年啊，在这个四川简阳啊，这个毛老师呢是获得了中国突出贡献三天疗法专家这个一个奖牌。这个是24年呢，在安徽阜阳啊，那么当选了中国新民谣协会呢，三天专委会的第六届主委。呃，我们呢这个准备呢今年啊525期间呢，呃，我们要呢办一个免费的三天疗法体验班。呃，大家感兴趣呢，下礼拜三啊，今儿礼拜二啊，下礼拜三的晚上六点半去这个西楼的604。呃，我们呢有一个讲座啊，毛老师给讲啊，呃，叫降耗赋能的三天疗法。哎，实际上就讲讲呢，呃，森田疗法的历史啊、原理呀、操作呀。另外一个呢，呃，能给我们大学生啊，呃，提供什么样的一个心理帮助啊？所以大家感兴趣的，哎，免费参加。呃，他这个班呢，呃，历时啊四十天啊，四十天。这个除了开班讲座和结业式啊，咱们是线下，剩下的都是线上哈。线上因为呢，这个森林疗法呢，它是培养一种呢，顺其自然的什么哎，这个认知和行为啊。所以呢，呃，每天呢，咱们呢，给大家呢，科普一点。呃，然后呢让大家呢按照丰田的理念呢，呃，去生活啊，去生活。所以它需要时间长一点啊，得慢慢改变你的什么认知啊、行为习惯啊，不是说这个一讲道理你明白了，嘎嘣一下就好了啊，不是。它是呢，呃，是一个生活的一个体验啊，体验。那么毛老师呢，呃，这个录了一个森田木课啊，一共呢是四十节，每一节呢十五分钟啊，十五分钟哎哎，一天等于呢在这个咱们建个微信群啊，呃，然后呢每天呢在这群里头怎么样哎，把毛老师录这个课呢咱放一小段儿啊，放一段儿，然后呢，呃，我的研究生啊负责呢做咱们这个体验班的指导老师啊，每个研究生呢，呃，负责若干个同学。呃，然后给你派活啊，派活啊。咱们今天怎么体验？呃，大概呢每天呢需要体验呢一个小时啊，一个小时是吧？所以你呢自己安排时间，你是早晨有空啊，中午有空啊，还是晚上有空啊？哎，总之呢，哎，每天呢，哎，自己体验是吧？最后呢五月二十五号啊，我们呢会在经术厅啊搞一个结业式啊，呃，颁发一个结业证书，凡是参加完的啊，给一个证。那么森田的这个疗法最后的目的啊，呃，就是自我管理啊，规律生活，吃好睡好啊。然后呢，这个接纳情绪顺其自然啊，这是最后达到的目的。另外呢，就是为所当为，调节情绪。呃，另外呢就是改善人际关系啊，获得呢呃社会支持是吧？呃，那么你变了，你正能量了，别人怎么样？哎，别人就喜欢你了嘛，是吧？呃，你有了一个良好的人际关系，怎么样？哎，遇到问题大伙帮你呀，是不是？呃，另外呢，就是解决一些学习生活当中的实际的困难啊，实际困难。呃，再有呢，就是及时哎发现症状啊，及时干预啊，包括睡眠的症状啊，情绪的症状啊，身体的症状啊。哎，出现症状呢要及时求助。呃，最后呢咱们再说说呢叫三级预防啊。三级预防，呃，每个人呢都不是神仙啊，所以咱们大家呢，呃，这个一定呢，呃，要接纳自己暂时的困难啊，暂时困难，呃，只要呢咱求助就怎么样，呃，就能度过难关啊。所以一定不要啊，哎，这好面子啊，这个打肿脸充胖子啊，讳疾忌医啊，这个怎么样？哎，这个不行是吧？有些事怎么样？还真是挺不过去是吧？所以呢。

本稿由 2 个片段合并生成。
