# 课程总稿

- 学期：2025-2026-2
- 课程：病毒-分子生物学工具与疾病
- 老师：王芳
- 日期：2026-03-27
- 已收片段数：2
- 成功片段数：2
- 片段列表：
- 18:00 - 18:45（任务 1cd815b7-a27e-44c1-bcda-4023562ae7c1）
- 18:55 - 19:40（任务 b944ab4a-6faa-427f-862e-b745a32baff4）
- 生成时间：2026-03-28T12:56:12.317272423+00:00

## 18:00 - 18:45

天呐怎么了？不好意思啊，这边哦行，还在算了。那个时间到了啊，同学们。今天和下次课呢，是我跟大家一起来学习的。那么我们主要学习的内容呢，是关于我们病毒分子生物学工具里面，嗯，它作为一种工具主要应用的地方呢，就是我们要对病毒进行一个改造啊。现在呢，我们把它称之为对病毒进行一个重组，就是重组病毒。然后呢？你好，我看有同学在拍，是不是感觉我们人太少了？是吧？啊，老师也在想这个事儿怎么搞。一会儿啊，那个两次课的内容啊，我们来共同学习一下关于这个病毒的一个应用。那么这个讲课开始之前呢，老师放了这样一个……这是呢，去年吧，2025年4月份的时候，我们国家有一个新药上市了。那么这个药呢，把它称之为信酒宁。它专门是治什么病的呢？治的是血友病。同学们一定有听说过，对吧？血友病它主要的症状是什么呀？它是凝血功能不行，对吧？它就会经常自不呃，就是无法控制的一个出血的一个情况，对吧？那么这个呢，它主要针对的就是B型的一个血友病啊，就是针对的是凝血因子里边的第九九因子的一个缺乏。嗯，那么像这类型的病人的话呢，他。其实呢，它是一种染色体呃，这个X染色体连锁的一个隐性遗传病。也就是说，它从出生开始就携带有这样一个基因的一个缺陷。所以呢，它未来的生活当中，它的凝血功能障碍就会一直伴随着它。那么它怎么样能缓解这个情况呢？只能是不停地外援的补补这种缺乏的这种因子。那么目前市面上呢，基本上就是补蛋白、补凝血酶原，再本来就是输全血。基本上就这样的情况。但是呢，这些东西它的代谢的速度又比较快，所以呢，它一个礼拜至少要有两次的两到三次这样的一个时间，它必须得去接受治疗，不然的话它就会引起不光是简单的一个皮肤黏膜出血等等这些。它会导致，比如说关节强的出血，会导致一个严重的一个内脏出血，甚至是危及生命的啊。所以对于这样的情况来讲的话呢，我们现在已经有这种药。这个药呢是我们中国首次研发，对我们国内血友病呃这个用非常友好的一种病。以前国外也有，但是呢它非常的贵啊。咱们这个药上市之后呢，它就会把价格降下来很多很多。最关键的是，然后它的致病的频率，它一年一到两次就OK了。跟那个一个礼拜一到两次，那么患者所承受的这个痛苦就真的就是没法比了，是吧？所以这个时候我们也能看到，诶，它这个性酒凝好像换一种方法呢会好。那么它这个性酒凝的这种方法好在哪里呢？它就是采用了这种病毒的载体。直接治的是本啊，我们从前说治标治本，那么缺什么补什么，这叫治标。而这个的话呢，我们直接给他纠正错误的基因。啊，他缺下的基因，我外援的送给他。所以这个时候呢，我们直接从最更根上的地方去治疗他。所以呢，就有了这样的一个说法啊，就是关于病毒的治疗呢，我们能够很好的对基因进行进行一个纠正啊。所以故事从这里开始呢，就是想给大家看一下，哎，我们这个重组病毒老师讲这节课好像还挺有用。所以呢，更期待同学们你好歹听一听。未来呢，咱走出校园好像也听说过一些比较前沿的一些东西，对吧？好，那么这次课的内容呢，一共呢，呃，我是两次课吧，从如下的6个方面一起来跟大家讲。其实呢，主要包含的就是总论的内容，就是关于重组病毒是怎么回事儿。啊，怎么重组病毒对不对？然后你要想用这个病毒的时候，如何对它进行重组。重组完的这个东西它有什么样的特征对吧？我什么时候用它，然后它够不够安全这些方面呢？来一起来对它进行学习啊。最后的话呢，就是针对每种特定的呃这个使用的一个方法，老师进行一个讲解，基本上就是一个总论的部分和特定的的。个论的一个讲解。好，第一个我们来看一下，那什么是重组病毒啊？那么对于这个重组病毒来讲的话呢，我们要想了解它，我们一定是从看看它重组的对象是谁。所以呢，我们是从病毒开始了解的。那么这个病毒的话呢，其实老师这里边放了一个它简单的一个生活周期啊，举的这个例子呢，它是一个带包膜的一个病毒。那么这个带包膜的病毒的话呢，它找到它的宿主细胞之后，首先会发生一个特异性的结合，对吧？然后的话呢，它会把它自己的核酸注入到它的受体细胞当中去，然后呢，核酸会完成它的生物复制，对不对？然后产生它的子代核酸以及子代蛋白。所以在。新的子代的核酸和子代的蛋白，然后两者相遇之后呢，就会重新组装成为一个新的蛋白。所以在这个过程中，我们需要给到同学们复习的信息是：新的病毒的形成其实呢，它是一个组装的一个过程，有它子代的核酸，再加上它子代的蛋白，就可以对它进行一个比较好的一个组装了。那这也就奠定了它未来呢，是可以使用的这样一个情况啊。好，那么那这里边的话呢，我们需要给大家了解诶，那么这个子代核酸和子代蛋白它是可以组装的，对不对？那么在这个子代的核酸里边，对吧？那么这些蛋白，那么我们讲到它说子代的呃……对不起，子代的核酸里边，那么这个核酸还用它从前的的话，那你组装了跟从前不一样吗？所以我们要用一些新的，我们称之为重组病毒。事实上，重组病毒的这个概念嘛，并不是说后来我因为要改造它而产生的。在自然界也有这样的一个现象啊，就是指两个不同的基因组之间呢，它的有一些基因组成分的一个交换，都称之为一个遗传性的重组。也就是重组的概念呢，就是从这里来的啊。那么经过基因组交换的这些病毒呢，我们就称之为是重组病毒了。也就是说，事实上在自然界，它病毒的这个进化的这个历程当中，我们就清清晰的经常可以看到这个核酸的一个变迁的一个情况。那比如说同学们应该有记得当初疫情的时候，对吧？这个新冠病毒最开始的时候，它的毒性又会很强，传播速度也很快等等的，对吧？它的猪，它是叫德尔塔猪，对不对？后面的话又有欧米伽猪，又有什么猪等等。不同的猪之间，其实就是由原来的那个情况呢，慢慢的变来的。慢慢变的基础就是核酸在不停的发生一个重组和变化的一个过程。所以在这个里边，我们要知道重组呢，一定程度上是自然界进化的一种力量啊。那么它这个重组就是核酸之间的这个交换，我们要记好了，它不光发生在病毒和病毒之间，也可能会发生在病毒和宿主细胞之间啊。这是老师想跟大家要分享的关于重组的这样一个概念。所以在这个里边的话呢，其实我们就是基于重组。我们讲到了病毒，呃，病毒是如何重组的，对吧？所以接下来我们就要给到重组病毒这个概念了。那么重组的病毒就指的是根据呃，就指的是两种病毒，它这个这叫什么遗传物质发生了一个改变的啊。记得它一定是遗传物质发生改变的。那然后的话呢，这个重组病毒它的发生呢，可能刚才讲了是自然界进化的一种力量。另外的话呢，它也有可能是我们人为施加的一种力量。所以呢，一般来讲我们讲进化的方式有两种，一共一种呢是自然的重组，另外一种呢我们把它叫系统性重组或者是人工合成啊，是这样的情况。好，这张幻灯呢给大家分享的是什么呢？它是说。这个自然重组呢，是这样的。就是在自然界我们经常发现的病毒，它重组之后呢，会形成这样的情况。老师呢，大概找了这样一张图，分的是四种情况。比如说像左上边角这个图的话呢，就是指你看这个一一个红病毒和一个蓝病毒，有一天如果它们两个相遇在一个宿主细胞当中去。那么他们两个如果同时发生感染的话，那么这个蓝基因组和红基因组就有可能会都会暴露在细胞质中，是不是？或者细胞核中。那么这样的情况呢，他们两个如果同源性很强，那么两者之间呢，在某一个固定位点的一个断裂，就有可能会导致二者之间发生一个重组，所以就导致红的和蓝的重新的一个连接。这个是其中的一种重组现象。那么另外一种情况呢，还是一样的啊。这个红病毒和蓝病毒也是相遇了，但这次呢，它不是基于病毒基因组的一个断裂，它基于的是什么呢？它基于的是它在复制的这样一个过程当中，它可能是DNA或者是它的RNA的这个聚合酶在产生子代的过程当中呢，可能是这个酶带着它的子代链跟模板发生了一个脱离。然后呢，又找到了一个新的类似的模板，然后又结合上去了。所以这个呢，也有可能导致了这样一个红病毒和蓝病毒的一个相遇啊。那么咱们再看右下角的这个，也是红跟蓝。那么这个呢，更多的发生在那些分阶段的基因组当中，就指的是你看以及这个病毒同时感染这个宿主细胞的时候，这些不同的。截断的基因组呢，就会相遇。那么病毒它在组装的时候呢，大家知道它并不是说必须得是我原来从前的基因才可以组装，它有一些固定的信号能够引着它后面的东西就装进去了。所以这个结果就导致最后产生的这个病毒呢，可能就会装错了啊。比如说像现在这个病毒，哎，有红的、有蓝的，又混在一起了。但是呢，它整个可能是导致一个大片段的一个交换啊。所以这个是另外一种。所以这3个呢，都是发生在病毒之间的。那我们刚刚说它还有可能发生在病毒和宿主细胞之间。那我们看左下角这个例子，这个呢其实就是很呃……大家应该一眼就能看出来，这个就是我们从前呃，应该是有学过的。是溶原性噬菌体的一种方式，就是它这个病毒进入宿主细胞之后，它会发生一个整合。它整合在我们的宿主细胞上之后，那某一天的情况下，它又可能会从宿主细胞上掉下来。但是有的时候掉的时候就不是那么完完全全的，哪儿上去又从哪儿掉下来，它可能就会有一点点错位，所以就导致它就会带下来一部分宿主细胞的基因组，从而又发生了一个基因的一个重组。所以这种情况呢，是自然界发生的一个重组，这是我们说到的其中的一种力量。另外一种导致重组病毒的力量呢，就是系统性的合成，就是我们人为对它进行的一个改造。那么它这种改造基于的一定是有一些技术可以帮我们实现的，那么这个技术我们称之为重组 dna 技术，大家也有听说过什么基因工程啦。这个都是这样的。一些方式，那么这些方式里边呢，其实它是一系列技术的一个组合啊。比如说你想要操纵这段DNA，对不对？你想要把它打开，然后再安新的进来，那你一定有一些的酶去帮你把它切开，然后呢把新的跟它对上之后呢，还得连起来，我们称之为连接酶，是不是？所以就有了DNA重组呃，DNA的。限制性核酸内切酶、dna 的连接酶，对不对？等等这样一些情况呢，就帮助我们有效的对这个基因组进行一个重组的一个过程啊。所以，因为有了这样一个技术的一个加持的话呢，我们对这个病毒的操纵呢，也相对比较容易一些了。啊，所以这个技术从出现以来，就很快的就成为了我们进行基因工程的一个非常非常好的一个工具啊，使得。我们能够有机会把那些不好的病毒，对吧？有一些有毒性很大的一些病毒，经过改造之后呢，让它毒性降低或者为我们所用啊，使得病毒出现从不好到好的一个转变。好，那么这个图呢，就是给大家看一下重组DNA技术的一个示意图。应该很好理解，比如说我原来是这样的一个病毒，对不对？如果我要想切它呢，我一定要找一些特异性的位点。我们有工具，就这种DNA核酸内切酶把它切断。完了之后呢，我们要找一段儿来。那么找新来的这段儿怎么来的呢？你可能从别的地方切下来的，也有可能呢，你是在哪一个地方发现了这个东西，你想把它克隆出来的。那么这个克隆的过程呢，我们可以用特异性的使用PCR的技术呢，把它调出来，对不对？扩增完了之后呢，我们再产生一个相同的末端，然后让它连起来，最后呢就可以进行表达了。那么这个呢就是一个重组技术，这个是我们理解我们这次课如何对DNA进行重组的一个基础。好，那么这个病毒完成重组之后会产生什么样的一些结果呢？其实呢，从它这个病毒被重组的这个位置，它基本上可以分为两大类啊。要么呢是发生在某一个基因的中间，要么呢是发生在不同的基因中间啊。就这样的一个基因中间，或者是基因间，或者是基因内部这样的一个情况。那么最终它的结果是什么呢？就是会导致它的性状发生一定的改变。比如说什么呀？同学们想想，如果我们的核酸发生改变了，那么核酸编码的所有的东西都会改变。假如说这个影响的是个毒性的基因，那么未来这个病毒的毒性基因会发生改变。假如它影响的是最外面负责和宿主细胞结合的步骤，比如说我要找我的对面宿主细胞是谁，对不对？所以呢，我外面的这个。最外面的这个蛋白，我要去找到它。那么负责侵蚀性的这个发生改变，最终就会导致宿主细胞退性的一个改变。所以这些都很好理解了。而且最严重的是我们刚才讲的那个不同阶段之间，如果你整个一大个阶段的一个交换都有可能会产生病毒的一个新亚型，甚至交换的太多会有新病毒的一个产生啊。这个我们都非常好理解。再有一个呢，就会导致它所有的性状里边变哪儿哪都会想。比如说传播方式的一个改变，对不对？然后比如说像这里边这个它对免疫宿主逃逸性的一个改变，这个也是非常呃重要的。因为比如说这个病毒刚刚进来之后，它可能会跟我们宿主就对吧，然后就打起来了。然后这个时候呢，我们机体会产生针对这个病毒的抗体。诶，这我们第一次见面了啊，我们机体赢了，攒下来这个好抗体，这挺好。结果过些日子之后呢，这个病毒的二代它又出现了。但是这个病毒变了，那我们这个变的这个地方刚好是从前抗体打的这个地方。那么结果就是我们的抗体对它不认识了，所以啊，我们的抗体不管用了。这也就是为什么每年的时候，同学们应该有听说流感疫苗提倡大家要年年打，为什么它总在变，对不对？所以就是这样的一个情况啊。再有一个呢，就是。这个是我们能还有可能会进化出来一些对宿主的一个抵抗性，这都是改变之后的一个结果。我们作为了解就行啊。那么它基因进行重组、DNA进行重组的时候，这个病毒DNA重组的时候，它的这个率重组的这个高低一般由什么来决定呢？好，这里边简单列了几种啊。首先第一个就是我们要看一下它的一个遗传的一个同源性。就是说，如果这两种病毒很类似，比如说就像单纯疱疹病毒HSV-1和HSV-2。如果它们两个某一天在宿主细胞中相遇的话，那么这两个病毒它是不同的型，它们基因组的相呃这个同源性达到了75%。那这样子的话呢，两者之间那么它发生重组的几率呢就会很高啊。这是一个。另外一个呢，我们要考虑的是单位，是就是固定的时间段里边，单位就是就是叫什么单位？体积或者是单位面积里边，就是整个一个小的区域里边，病毒的载量的高跟低。那么也就是说，这段时间这个病毒流行很高，在这个区域它的流行度很高，那么病毒载量呢就会高一点。然后同时，如果涵盖了另外一种的话呢，它的载量越高，那么它跟我们人的这个或者是它跟它的宿主的一个相互作用等等，就导致它进化的呢可能就会越快一点，改变的就会越快一点。所以就取决于这个病毒的一个载量。再有一个呢，就是说同一个地理区域，老师讲的这个区域性，然后还有它的流行度等等，都直接和它最后发生重组的这个几率呢是密切相关的啊。再有就是在同时感染一种病毒跟另外一种病毒，同时感染这个宿主的时候呢，在一个宿主里俩病毒相遇，那么它发生重组的几率呢也会呃大很多。所以这里边我们要知道，就是它会发生重组，而且呢重组的几率呢去很大程度上呢跟上面这些东西有关，但是并不是所有的病毒它都要发生重组，有的病毒。它也许就比如说我们说的乙型副流感病毒，它同样是分阶段的病毒。按理说像我们流感病毒一样，它很多阶段它就应该变得很快呀。但是乙型副流感它几乎都不变啊，所以这个是取决于它的病毒种类的好。那么接下来呢，我们来了解一下关于病毒载体，就讲了重组对不对？然后呢，我们知道了重组病毒怎么回事儿。那重组病毒怎么用呢？我们要把它开发成为一个载体来用，所以我们称之为病毒载体。首先要了解一下载体概念，载体的概念呢，它就像一辆小车啊，就是个 dna 做的一段小车。然后这个小车上面呢，就拉着你的目标基因，送到你想让它去的地方去。那么这个就称之为一个 dna 的载体啊，那么未来我们期待我们的病毒呢，也是承担一个类似这样的一个角色，帮我们来送，定向的送，这是我们最期待的。所以呢，这个时候呢，我们其他我们这个小车呢，不能说你造一辆车就是一辆车。如果我们这个小车它还能够自己再复制，因为我们想要的是病毒，对不对？我们想要病毒为我们的原型来做的话，那么病毒有个很大的能力，它是活的，它会复制，对不对？所以就使得我们可能造了一辆车，它未来可能会产生很多。这就是我们期待它这个主动性和它的复制性的一个主要的一个原因啊。所以在造这个小车的时候呢，诶，我们想好了我们的一个呃原始的模型，比如说是某一种的病毒。那这个时候呢，在这个小车上面就可能会给它进行装饰了，对不对？首先我是不是得有马达，对不对？或者或者我得给它装上导航这样的一些东西，然后呢再给它车上拉上我想要的东西，对不对？然后再让它走那么。这样子的话呢，将来这辆小车就可以帮我起到一个运送我的目标基因的这样一个功能了。这就是关于载体我们期待的。那事实上载体的话呢，它分为两大类，一类呢叫克隆性的载体，所谓克隆性的载体就是老师讲的可以让它不停的翻倍的啊，可能我就给到一个我希望它进行产生很多个。广是在载体方面有变化。另外一种呢，可能不光是让它量的一个改变，我还希望它送进去这段基因之后呢，把这段基因变成了我的目标蛋白，同时进行一个表达啊。所以这种情况而言的话呢，就是这两种，一种叫克隆载体，一种呢叫表达载体。这些呢，我们是都期望把这些相关的技术应用在我们病体病毒的载体当中去的。那么事实上，目前呢有很多的东西呢可以承担载体的这样一个功效啊。那么我们讲到的病毒是我们期待的，也是我们这节课的重中之重。实际上除了它之外呢，同学们有的可能也有听说过，比如说是直立载体对不对？或者是一段纯的DNA，我们把它叫染色体的载体呀。人工染色体啊，等等啊，都OK的啊。好，那么我们的核心是要研发病毒载体的，对不对？我们想要改造病毒载体的，为什么？因为它是活的，我就希望它能够翻倍复制，对不对？而且它具有主动性，它总比那个被动的给强，对不对？所以这是它的一个最大的一个优势。那么这个病毒载体来讲的话呢，我们其实从这个这个示意图上就对它有个比较明显的了解了啊。那么对于病毒来讲，同学们应该知道它是一种只含有核酸和蛋白的东西，对不对？最多再加一点脂粒脂类，有的都没有的，所以它非常之简单。而新病毒的产生，老师一直强调它只需要它的子代核酸和子代子代的蛋白就可以产生了。所以这样子的话呢，就使得我们容易对它进行一个改造，而且呢是在实验室的环境当中，容易把它改造成一个。承担刚才讲的载体 vehicle 这个功效的一个东西了啊，我们的目标就是要把一段遗传的序列从你外面给它导入到你的目标细细胞中去。啊，是这样的一个，就像我们刚才提到的这个信酒宁，我们用的就是经过改造的一个腺相关病毒，携带有这个九因子这个基因，把它特异性的送到肝脏细胞里去，然后让它在肝脏里持续的表达这个九因子啊，是这样的。那么它在改造的这个过程当中呢，大家应该会想：诶，这个病毒原来有很多不好的东西，对不对？那我要想用它的时候，这个不好的东西直接用不就更更糟糕了嘛，对吧？说得肯定没错。为什么就是因为想把这个不好的去掉，所以对于病毒载体的改造来讲，第一步一定有一个REMOVE的一个过程，就是把那边有毒的基因、不好的东西我全部都给它去掉。然后正好腾出来一些空，就是说相当于是你拉这个小车上的东西得先清空，然后呢把这，你的东西呢给我换一点我想让它装的东西，所以有两个过程，一个叫 remove 的一个过程，一个叫 replace 的一个过程。目标就是实现让这个小车呢能够为我所用的一个过程啊。那么在这个小车上面，除了它拉货物的这一段之外呢，它的前后还有很多是我们需要了解的啊。那么正好跟它装在车上的，比如说前面的这个马达，对不对？然后前面的导航系统，后面的灯等等的这些东西，跟这个小车在一起的，我们把它称之为顺势作用元件，就是说将来它就要跟你的目标核酸一起同进同出的。这个叫顺势作用元件。还有一些呢，我们称之为反式作用元件，是干什么的呢？因为你的目标核酸，它结合的只是一些其他的 dna 分子，对不对？它可以同进同出，但是我们的目标是要造一个病毒的。不是光是造一段 dna 分子，我们要造一个病毒，病毒的外面是要包蛋白的，所以呢它还缺着一些的蛋白呢，我们可能就会与其他的方式再给到它。所以呢，在产生它子代蛋白的这个过程当中，如果不是跟子代核酸一起走的这些序列。全部统一成为反式序列，所以这样子其实就有了。哎，你有了这些顺势序列以及反式序列的一个加持的话，未来你新的这个载体你就知道了哦，这里边有什么我必须带的，我就能带了，对吧？然后有那些不必不必须的，我可以通过其他方式给。那我就尽可能把我车腾得再空一点、再空一点，对不对？这样的话呢，哎，它的毒性心也减少了，我拉的货物也够多啦，是不是？所以呢，这都是很好的啊。所以老师讲的这个呢，整个就是在构建这个病毒载体，或者我们进行病毒重组的时候的一个策略，就是一个叫 remove。一个叫 replace 的一个过程。所以这张幻灯是我们理解这两次课的一个关键。就是说如果你在外面想构造一个为我们所用的一个 vector，一个载体来讲的话，我们需要通过哪一些的策略来帮我们实现啊？我们从这个图上来看一下，其实呢，这是一个野生的一个病毒，就是中间的核酸和外面的蛋白，对吧？然后的话呢，我们首先我们改造改造的对象是它的核酸，未来是希望它这个核酸进去之后去产生子代核酸的啊。所以呢，在这里边我们把它分为两个部分。一个呢叫 vector dna，一个呢叫 helper dna。大家看，是把核酸分成两个部分。那所谓的 vector dna 是干什么的呢？就是你的这辆小车。能拉东西的小车啊，然后这辆小车呢，就要拉着你的目标货物的、货物的，未来作为一个新病毒的基因组而存在的东西，我们称之为 vector dna，就是承担载体样性质的这个 dna 啊，它是。来起一个 vehicle 作用的。那么这个 vehicle 它这个过程当中，我们说了，光有车的这个这个这个后边的这个拉东西的地方是不可以的，我们前面要有相应的东西，后面也有相应的东西来帮忙的。才能成为一辆完整的车。那么其他的这些顺势作用元件，我们也要相的，及时的给予它的。最关键的一个，一定要给到它包装信号。那么这个包装信号就是未来带着你的这一段核酸进入到病毒当中去充充当基因组的。所以呢，它就叫包装信号啊。所以就这块儿大家可以看一下，前面和后面呢都是一些稳定基因组的一些序列。那么中间的话呢，看一下中间的这段序列，原来是一些其他的基因，我可以不用跟着我的小车一起走，以其他的方式再给的话，我可以直接给它去掉，对吧？然后换成我的目标基因。那么在这里边的话呢，就进行交换了，一定要给它带上这个信号，这叫包装信号。未来在这个包装信号的指引下。整个上面的这条链就会进入到新的病毒当中去，这只是负责成为子代的核酸。但是如果你要成为一个完整的病毒，那么未来就要包一些的子代的蛋白来了，对不对？那么子代的蛋白怎么有呢？那么我们可以以其他的方式给，这就是老师说的反噬作用的一个方式。那么就是你再给一段核酸好喽，只要它不装到病毒里边去就可以。所以另外给的这个 dna 核酸，我们称之为 helper dna 是辅助的。那么这个核酸的的话呢，它一定不可以有包装信号的，不然两个都要进，究竟谁进就乱了啊。所以就是这个，那么外边的这个核酸，它没有包装信号，那么就是可以不以病毒的方式给啦，我们以直立的方式给，哪怕你提前给到它细胞里，让它已经表达出来蛋白，在那里等着新的核酸也是 ok 的。所以这样子有了子代蛋白和子代核酸的一个共同的相遇的结果，最后产生的就是新的子代的病毒载体了。好，这就是一个整个为了构建病毒载体的一个通用的策略啊。啊，这就是我们就是理解我们整两次课内容的重中之重。好，接下来我们来了解一下。诶，那这些病毒载体经过上面这一系列操作之后，对吧？然后它有什么样的特征啊？首先我们要想用它，我们一定不希望它能够给我们带来危险，对不对？所以呢，我们想办法在这个过程当中把它那些有毒的基因，甚至对我们在整个过程中有不好的一些其他的方式都可以给它去掉。所以我们要达到低危险性。另外的话呢，我们还希望它好用对吧？所以呢，好用的这个结果就是我第一个我要让它怎么样啊？你看这个第四个，这里是高的包装效率，就是它能带着我的东西走啊，能够多多的能装个大货车一样的给我带走。这挺好的。另外的话呢，带走之后呢，能够有效的对它进行表达对不对？然后指定送到指定的位置去对吧？去感染特定的靶细胞，然后呢进去之后进行高效的表达和高效的转录等等。这个都是我们期待的，对吧？我们要低毒、还得好用、还得高效，这才是我们要对它使用之的前提，对吧？另外的话呢，它毕竟是一种外源的东西，我们不希望我们一用它进到我们体内，我们体内的免疫细胞就给它又直接赶出去了，这也不好，对吧？咱不白干了吗？所以我们希望它的免疫性，引起机体免疫反应的能力不要那么强，让机体有一定的一个容错性。这样子才有可能对它进行一个改造啊。最后的话呢，就是好操作对吧？你设计的挺好的，咱没法人为的操作，不也不行吗？所以所有这些加起来，都是我们完成一个病毒载体需要考虑的一个方向啊。那么这样子的话呢，其实呢就基于前面的这些呢。我们现在就开发了有不同类型的一些病毒载体啊，其实主要就是基于这个病毒它是哪类的。比如说它是原核生物的病毒，那么它利用它开发的载体呢就叫原核生物原核病毒载体，比如说噬菌体我们开发了很多啊。然后如果是真核的病毒的话呢，我们也可以分别基于它呢进行一个开发。那么像这里边提到的像腺病毒。现相关病毒，我们刚才讲到的例子里边对吧？痘病毒还有这个仙台病毒是乙型副流感的，还有这个逆转录病毒等等。这些病毒都是感染我们人类真核的，对不对？但是真核的这些呢，它的种类呢又更有繁多，而且涉及到我们机体改造它的一个目标，为了好用。所以呢，这些都就将作为我们各论部分老师给大家分别介绍的一些重点啊。好，接下来我们进入第三部分。我们讲了什么是重组病毒，什么是病毒载体，怎么构建。那接下来诶，构构好了对不对？你构好了这个东西有什么样的特征呢？好，这里有五大特征，希望同学们跟我一起看一下啊，我们就理解就好。首先第一个一定要保证它的安全，对不对？安全性是首当其冲的。所以呢，这个时候我们如何实现安全性呢？我们就把一些有毒的东西给它去掉，对吧？我们在前期你拿来这段序列里边，好，这个是毒性基因，给它去掉了。这个基因进去之后影响我们宿主的那某些方面，会给我们的免疫细胞也呃发生这个那个的反应。那我们给它去掉，对不对？所以把这些所有可能影响我们机体的这些东西都去掉，唯一保留的就是能让它当个车带着GPS往里走就OK了，就这么简单啊。所以那么这个。安全性是我们要考量的一个点。再有一个呢，就是低毒，其实跟刚才的呢也是非常类似的啊，就是希望它进入体内之后，然后呢它对我们机体引起的各种的反应呢都达到一个最低。再有一个呢，就是稳定性，你毕竟是在操作一个活的东西进到体内去，病毒你再怎么改造它都是活的。那进入我们，尤其它带着核酸。核酸是我们的什么呀？遗传物质对吧？那么当另外一种遗传物质进入到我们体内的时候，我们一定要对它进行审慎、审慎的用它，审慎的对待它。为什么？因为毕竟这个新的遗传物质进来之后，它会跟我们的遗传物质有相遇的机会，所以呢就会导致有一些可能的相遇，会导致一些可能的重组的一个发生。所以这个时候对于我们来讲，我们需要注意的就是。尽可能保证你送进来的这个东西的一个稳定性，让它已知的情况下我们对它研究透了才有可能可控。不然你今天送进来的，这明儿同样送进来的那个东西，但有可能就变了，那就导致反复不停的在变。那么最终它的这个稳定性我们是无法控制的，那也就意味着我们每天都在面对的是新情况，这个就不好了，这根本就超出了我们可操作的一个范围。然后第4个叫细胞类型的特异性，这个呢像什么呢？这个就像我们那个 gps。 那今天我给他带的 gps 可能就是一个通用，是个非常特异的 gps 让他去到某一个点。比如说某一类型特异的细胞，比如说我们只让他感染我们的肠肠道上皮细胞，不允许不允许去其他的地方。好，这是这种的，叫特异性的。还有一种呢，我们把它弄得更广泛一点。比如说我可以告诉他，你要去到所有的公园去，对不对？那么这种的话呢，就是所有的公园都有可能绑定。那么对于我们的病毒来讲呢，未来我们可以给它绑定所有的上皮细胞，不管是肠的、肝的、肺的都行。所以这样子它的这个速度的侵蚀性就广泛了很多。所以根据它是更特异、更更窄，还是更广、更广泛来讲的话呢，这个是我们可调的啊。这个可调的基础是什么呢？同学没有学过了。嗯，对吧？我们学过的是什么决定了宿主细胞的侵噬性呀？还有印象吗？是不是病毒外面的那个蛋白，对不对？最外面包膜上面有专门负责和宿主细胞相互作用的那个蛋白，以及它的受体，决定了宿主细胞的侵噬性。所以的话呢，我们通过改造病毒外面的这个蛋白，然后就可以改变这个病毒要去到哪个地方去喽。所以这个是我们接下来要理解的。那这里有个很重要的词呢，叫 pseudovirus 或叫 pseudotyping 是什么意思呢？叫假病毒，或者叫伪型病毒，或者叫伪造。或者做假病毒这样一个过程，就是说它不是从前的东西，你给它换了一层衣服，就像咱们常说，比如说是披着羊皮的狼。变了一下，里边的芯和外边的衣服不一样了。所以这种的情况就是叫细胞类型特异性，它在改变过程中可能出现的一个情况。我们下一个。呃，换灯再讲啊。那么这个的话呢，最后一个呢，就是你在操作完之后，究竟这个东西有没有带着你的货物，有没有把你的货物很正确的然后送到了你的目标基因呃呃目标细胞去对吧？那么去了之后有没有正确的进行表达，在每一步我们都希望是可监控的对吧？咱现在不就提倡可视化嘛，这个也是你每操作一步你都心中有数，然后对它进行一个很好的鉴定的话，然后这个我们就心。呃，对吧？我们操作完之后，我们就对它可控了。那么是靠什么来实现的呢？就靠某一些固定的序列，我们称之为可鉴定的序列。比如说我给它带个荧光蛋白，它表达了就发光了，去到目标细胞，如果它能表达，细胞就会发光了，对吧？那比如说我给它带一些这个抗生素的耐药基因。对吧？那么有了这个抗生素的耐药基因之后，那下次如我也不知道我的行不行，我就给他用点这个抗生素耐药的，就代表他表达了不耐药的，就不表达呗。对吧？所以这样子呢，我们也是对它进行一个筛选的。所以对于重组病毒来讲，它这五大特征是需要我们对它进行理解的。接下来呢，我们就重点讲讲刚才那个特殊的STUDIO TYPING的一个过程啊。我们看它这里的定义，就是你产生了一个病毒载体，但呢这个病毒载体它芯儿和外面的核酸，并呃外面的这个包膜蛋白并不匹配啊。就是说它自己的芯儿并不能产生外面这个包膜蛋白，然后它换了一个位置的这种情况啊。就是外面包膜的这个蛋白呢，是别的地方来的。我们看一下这里，这个呢是一个LANTY VIRUS啊，叫慢病毒。然后呢，它的特长是它能够干什么呀？它表达的时间比较长。然后呢，但是它不会感染我们的呼吸道。那这个呢是SUNDAY VIRUS，它呢是表达的时间短，但是呢，它会感染我们的呼吸道。那比如我现在非常想要一种可以感染呼吸道，又希望它表达的时间长的一个载体呢，就可以对这两个进行一个组合。那未来就有可能产生第三种的情况，芯儿用的是这个可以长久表达的这个芯儿。但是呢，它原来的你看三角形的这个包膜是进不到呼吸道呃这个上皮细胞的，对不对？那我现在给它把它的衣服换成这个红色和蓝色的这个小拳头一样的东西之后，它是不是就进去了？所以就产生了这种这样的一种假病毒啊，这种假病毒依靠它外面包膜上的这种蛋白就可以成功的把它送到了呼吸道上皮细胞当中去。但是呢，里边的核酸呢还是跟从前慢病毒一样的核酸，所以它的表达持还是很持久的。所以产生这样一个病毒的过程，我们就称之为pseudotyping。那么这个外面的为这层包膜蛋白，我们可以借用别人的，就像这个一样。还有一种可能呢，就是对现有的这个进行一个修饰，比如说我们现在有很好的抗体技术，对不对？那么我们可以给现有的某些病毒，我想让这个病毒靶向，就比如说我想让它用呃，想用它来治疗肿瘤。那我就想让它特异性的把像肝脏的肿瘤细胞，而其他所有的健康细胞、其他的组织全部都不受影响的情况下。那么你这个时候就可以特异性的使用一些的抗体，把你的什么呀？把你的这个病毒然后给它拽到了你的目标细胞去。这就是一种看合的蛋白啊，这些都是我们通过外援操作可控的。所以经过了这样一个过程之后，我们产生的这种速度 virus 呢，就已经做好了。那我们来看一下它产生的过程啊，基本上现在用的最多的呢，就是这种的情况，就是你看，这是一个 vsv 水痘口炎病毒。那么这个病毒呢，本身它的体内呢，是表达这个鸡蛋白的，这个鸡蛋白就是它外膜上的一个糖蛋白。这个糖蛋白它的广谱性很好，它可以感染很多种细胞。就是我们在想让这个载体广泛的时候，我们一般都用这个 g 蛋白。但是你看这里边它带着 g 蛋白的蛋白，但是中间有一段绿色的地方代表德尔塔 g，就是我把表达 g 蛋白的这段基因给它去掉了。那么这样子的话呢，大家想一下，那这个病毒其实它如果能够成功复制它自己的话，大家想一下，还会有 g 蛋白产生吗？不会了，对不对？为什么呀？因为这个 g 蛋白它已经没有基因了，对不对？没有 g 的基因，所以它可以成功感染这个棕色的细胞，没有问题。但是它进到这个里边之后的核酸它不会再产生鸡蛋白了这个时候呢我们给它换另外一种。

## 18:55 - 19:40

有可能就明白这个究竟安全性够大还是不够大，对吧？然后我们需要什么样的一个情况来进行操作，然后什么时候可以应用于人体疾病的治疗等等啊。或者在某些情况下用这个病毒合适还是那个病毒合适，对吧？这是我们需要考量的。那么总的来讲的话呢，就是。总的来讲的话呢，就是这个啊，就是这个图上面，比如说这里边我们在关于病毒复制的这个能力，如果你要是比较能复制和不能复制的，肯定这个的安全性呢要差一点，对不对？再有就是你在最开始设计的时候，要尽可能的减少他们发生同源重组之后复活的一个可能性。那么如何对它进行这一项的一个尽可能的减少呢？就是我们最初在设计的时候，你的这个子代的核酸和子代的蛋白，他们几个是以两个或者三个或者四个不同的方式给予这些不同的方式决定了它未来它的一个安全性。比如说。你的子代核酸在一起，子代蛋白在另外一个上面，他们两个如果两侧完全一样，或者是它有一些基因一致的话，就会同源重组成了一个完整的一个病毒了。那如果我把这个外边给的这个反式的这个核酸给它切切切成了两个或者三段，给它一个补个这，另外一个补个那，那么这样子分下去的话呢，那它发生突变重组的几率就会降低很多。它得突变好多次，才有可能把 a  b  c 三种基因都分别组装到原来的这个核酸上。所以这样子呢，在你设计的时候，就可以在一定程度上降低它的这个危险性了。再有一个呢，就老师讲的它的这个发生突变的一个可能性。那这个突变的话呢，如果你操作的基因就是我们普通的一些管家基因啊等等，不那么重要，一般也没事。但是如果你操作的基因本身就是一些癌基因呐、易癌基因呀这些东西，那有可能就会不听话了，对不对？你本来就送了个癌基因进去，万一要是对不对？然后你这个癌基因啊，它的量又不怎么听话的情况下呢，有可能就会产生一些危险了，对吧？再有一个的话呢，就是你操操作的时候，你究竟就是实验室范围内小量的呃做一些病毒，还是说是大范围内弄很多。那最终呢，安全性也不太一样。总之我们要从这样一些的方面呢，要对它进行一个评估啊。这就是我们期待同学们能。理解它的一个地方。那么就是前面四个方面，关于这个重组病毒我们了解了很多。那究竟我们说这么多干啥使呢？对不对？那干什么用呢？我们来看一下啊，它是用处呢主要分为这样一些方面。首先第一个我们就希望它充当一个vehicle，一个小车的一个作用，帮我送货的、送基因的。所以我们称之为基因delivery啊。这样一个情况，我就希望它送基因的。那么这种情况呢，其实非常的常见，尤其在我们目前的基础研究当中，这种基因 delivery 在比较，在在很大范围内都涉及到我们使用一些病毒的载体来帮我们送基因啊。当然也有用直立转染啊等等这样一些情况。但是病毒它有好多的好处，比如说有一点，你的直立你需要体外扩增很多，对不对？但是病毒的话呢，你做好之后可以反复的繁殖很多个批次。而且它进入到宿主细胞的时候，就老讲的它是一种活的东西。它跟宿主细胞结合的时候是具有主动性的，它自己会爬进去的。所以这个就省很多的事儿。但是如果你是直立，它就是一段核酸，那么这段核酸要进宿主细胞的时候，它可能它就过不去，因为那个是脂类的，对不对？所以这个时候呢，你就必须得进行其他的方式，比如说我选用物理的方式给它打进去，比如说我用那个。就是注射器给它打进去，对吧？或者是通过输水性让它包点小膜什么之类的，或者是我给它用点纳米颗粒之类的。或者再不，我们还可以用纸、纸质体之类的把它包着，然后让它相融进去等等。你反正得外援干预它才能进去，而不像病毒，你只要让它接触它自己就会找到它的受体，然后很高效的就爬进去了，对不对？所以这个啊，有物理的一些方法，还有一些非病毒的方法啊。那么这个非病毒的方法就是老师刚才讲到的那些，我们要知道我们的病毒载体，它是所有的可以充当载体里边最高效的、最主动的一种。好，这是第一个可以发挥基因DELIVERY的一个作用。还有一个呢，就是进行基因治疗，对吧？这个基因治疗也很好理解了，因为我们开始就举了这样一个例子，对吧？原来的基因不好了或者没有了，那我们要对它补充或者是纠正的时候，我们就可以外援的送基因进去了。靠谁呢？就靠这些载体的一个作用，就可以给它送进去了。所以呢，这个跟那个很大程度上类似啊。就比如说是这个，你看，我看啊。哎，这，那我们就可以给它直接往里送基因。比如说你看原来的这个这个这个地方，对吧？然后我们对它进行基因改造之后，让它携带着我的目标基因送到这个人体里边去，让它表达相应的蛋白，然后就可以替代了。这就我们信九年，其实就是让它去这么干啊。好，那这是一个基因治疗，还有一个呢可以当疫苗用。这个疫苗其实也是一定程度上的一个vector vector给它送到体内去。只不过送的对象是什么呢？不是说缺的那段基因，而是我们人为想要想让它产生抗体打的那个靶。比如说像这块。它以，像某种病原基因，像某种病原，对吧？某种病毒，比如说像我们的流感病毒。那我们想要做流感的疫苗，怎么做呢？我们可以把流感病毒里边的这个目标基因。对吧，就是常用的不就是 ha 吗？因为是 ha 负责和宿主细胞结合，它才能进去的，对吧？所以我们把 ha 调出来，然后插到我们的靶。呃，这个这个病毒载体上，然后让它去包装成一个新的病毒。这个病毒里带着的是HA，那么这样子，那么这个病毒呢就可以注射到人体内之后去表达HA，这样子我们人体就好像见到了HA，对不对？它就不就好像就是这样子呢，它就遇见了HA，会产生针对HA的抗体。那么下一次当真正的具有HA的病毒来的时候，那它就可以去打它了。这就进完成了一个免疫的一个功效啊，这叫做疫苗。而且呢，这种情况因为你不是我们知道做疫苗有病毒，我们以前呢有整个的是死疫苗，对不对？整个就是病毒的一个整体。那这个呢就非常复杂了。现在我们只动了一个核酸进去，所以呢安全性就会提高很多啊。这是这个，你看，这就是老师讲到的，他选其中的这一段，然后把它包装完之后呢，是可以作为疫苗的啊。那么这块可以是 ra 的疫苗，也可以是 dna 的疫苗，总之谁去把像这个这个，谁去负责这个基因组织的一个特异性，我们就用谁啊。就比如说我们。的新冠病毒，这个这个2，那么它呢就是它外面的那个 spike s 蛋白，就是针对这个 s 蛋白，然后我们可以产生很多它的亚单位疫苗啊。那这个同学们应该或多或少呢也有听说过一些。那么当你产生了这些相应的疫苗，其实就是说把这块基因装到病毒里去了，那么未来病毒遇到我们宿主细胞之后呢，就开始一直往里送，直到呢诱导它的一个表达，最终呢对我们机体的免疫系统产生一个刺激，到未来抗体的一个产生。所以呢，这就是疫苗的整个的一个作用的一个过程。第三个、第四个的话呢，就是这个它是可以模拟危险病毒的。跟我们我们刚才在哪个里讲到这个啦？我们在讲这个假病毒的时候讲到了，它是可以模拟危险病毒的。危险病毒之所以危险，其实很大程度上是它进来之后它复制产生的那些新病毒是危险的，对吧？但是如果我们什么时候可以让它去模拟模拟危险病毒呢？就是老师讲的，我只让它外边长得像危险病毒，但是它里边的芯是很安全的一个芯。那么这样子的情况来讲的话呢，我们就能够很好的对它进行一个伪装，所以叫模拟。那同样还是以这个 vs 为 g。然后来进行一个说。就是简单的一个说明吧。同样，我们还是把这个G基因，你看这是整个的基因组序列里边，把G基因给它去掉，换上一段可监测的。刚才说我们一定要具有一些筛选标记的，对吧？检测的一段绿光。那这样子的话呢，你像这个文章也讲到的，它就可监测性了。另外呢，它的这个核酸呢，经过改造，对吧？所以呢，这个G基因没有了，但是它的外面。依然在表达的G蛋白。那么这个病毒，我们一看诶，它想要产生啥了？它想要产生它的假病毒了呗，对不对？所以这个时候它呢，在感染新的宿主细胞的时候呢，这个时候它做的就更更彻底了。我们知道一个包膜病毒在感染宿主细胞的时候，它会把它的相关的蛋白留在外面，而只把核酸送进去，对不对？啊，它的合一窍会入核，呃，入入细胞。但是它的包膜会在外面跟外面的一个融合。那么这个时候呢，它首先用了鸡蛋白的抗体，把没用的鸡蛋白全部给它弄走。所以这个时候就只剩下细胞里，就只剩下了没有了鸡基因的核酸了。那么这个时候呢，在这个里边让它产生的核酸依然是这个核酸。但是同时，这个宿主细胞它在表达的什么呢？是我们的新冠病毒。刚才老师讲到的那个外面负责侵袭性的S蛋白。所以这样的情况来讲的话呢，就是这个S蛋白已经在细胞里等着了，然后呢现在又有了核心了，对吧？现在在出膜的这个过程中呢，就短这些外边的包膜蛋白了。它现在也只有S蛋白这一种可选性。所以未来就产生了一个核心是VSV的核心，但是呢，外边的膜是S蛋白的一个膜。所以这种你从外面看它是不是模拟了新冠病毒了？所以我们说它可以用来模拟危险病毒。你知道用它干什么吗？用它来检测机体里边有没有产生相应的抗体。你要是操作一个真病毒，像这种病毒，我们普通的实验室都不一定够级别来操作它，是不是也不可能够级别，更别提临床上了，对吧？那你要在临床上，比如说我们现在呃，比如说现在就是我们那阵儿病毒感染，除了要测核酸之外，后来我们不是可以测抗体了吗？抗体靠什么测？不得要抗原嘛，对吧？其实这样子我们就是把这个抗原装在了这个病毒的表面，对吧？但是这个病毒的核心呢，是个很安全的芯儿。这就叫模拟危险病毒啊，所以同学们可以去看多的文献，看看它是怎么样一个操作的一个流程。所以这个里边你看，这是另外一篇文献，也是一样的啊，也是做了这样的一个假病毒，一模一样、一模一样的啊。所以呢，不同的文献它基本上是殊途同归的啊。这是第四个，那么第五个的话呢？我们还可以用这些重组病毒来进组建一些溶瘤病毒。那么溶瘤病毒不知道同学们听过有多少？那么从这个名字上来讲，这个瘤是哪个瘤呢？是肿瘤的瘤，也就是说我想要把肿瘤细胞给溶解掉啊，所以叫溶瘤病毒。那么在溶解这个肿瘤细胞的时候呢，我们希望它只溶解肿瘤细胞，而不影响健康的细胞。所以这种情况下，它就能够特异性的杀伤肿瘤细胞了，这是我们期待的啊。所以这种呢，我们就称之为溶瘤病毒。那么溶瘤病毒靠什么来选择，来来来发挥作用呢？凭什么它只影响肿瘤细胞，而不影响正常细胞呢？首先第一个，我们可以给它增加一些启动子啊等等这样一些东西，让它只在肿瘤细胞中靶向。只在肿瘤细胞中待着。所以呢，我们可以或者是用一些抗体把它拉过去，是一个选择性的。第2个可能性呢，我们让它进入到我们正常细胞之后呢被杀死，进入到肿瘤细胞之后呢活下来。它凭什么会在正常和肿瘤里有差异呢？是因为其实在我们正常细胞和肿瘤细胞中呢，先天性的免疫途径呢就各不相同。因为在正常细胞中，它先天性的免疫途径，也就是抗病毒的途径呢，它都是健全的。所以你病毒进来之后呢，就会被杀掉了。所以健康细胞这个时候是占上风的，它活下来了。但是如果是肿瘤细胞的话呢，你的这个抗病毒机制这个时候被破坏了。所以你病毒进来之后，就是病毒当老大了，所以它就可以复制很多，对吧？所以这个时候肿瘤细胞是管控不了新进来的这个病毒的。那新进来的这个病毒如果它是一种。复制型病毒的话，它就会复制很多，然后再释放。那不就把细胞给破坏了吗？就成功的呃，成功的实现了对肿瘤细胞的一个破坏啊。这是另外一种机制。所以像这个情况来讲的话呢，就是比如说你这个病毒不能复制，那就只能杀死一个细胞；那如果你进来的这个病毒会复制，那一个就变成很多个，就可能杀死很多个细胞这样的情况。那我们还有第三种，它的一个机制可能是什么呢？就是我们通过病毒和免疫的一个共同作用，所以呢，我们可以对它进行一个免疫调节啊。就是说你在构建你这个目标病毒的时候，里边可以给它改造一些什么东西呢？免疫相关的基因，让它能够更强的诱导 cd8阳性的 ctlt 细胞的一个对它的靶向杀伤作用。那么有了这个诱导的作用。就能够很好的那个帮助这个呃，这样病毒来导致被病毒感染宿主细胞的一个特异性的杀伤。那么肿瘤细胞不就被杀死了吗？所以有这三方面的一个共同加持的话，我们就能够对这个应用溶瘤病毒来进行治疗了。事实上，在应用溶瘤病毒的时候，这个免疫的方法呢，不光就是说它进去的地方。它进去的地方那是属于原位癌的地方，它同样对转移癌也也有用。为什么？因为它进来之后会诱导CD8阳性T细胞的一个活化，这是特异性杀伤的作用。它找的那个靶标不光是原来的这个地方，它活化了之后还可能。去到了这些其他的地方啊，可还可能去到了它的转移的地方去。所以这种方法呢，就非常的有效，它对转移也有效了啊。这是溶瘤病毒，事实上在2005年的时候，我们国家就有溶瘤病毒相关的一个上市，已经在用了。你像这个H101，它呢，在2005年主要就是用来治疗这个头颈部癌症的啊。那么它主要的就这个病毒的这个外边的这个框架是谁的呢？是腺病毒的啊。它是腺病毒的一个框架，还有像这个TVAC它是什么呢？是2015年的时候它批准是用来治疗这个转移性的黑色素瘤的，也就是后期不好治的、难治性的黑色素瘤。但是呢，它这个效很有用在于哪里呢？就是说它不光对原位，而且对转移也是有效的啊。所以这些呢就证明它都是可以用来干什么的呀。用来帮我们进行特异性的肿瘤杀伤，而对健康细胞不受影响的。所以都叫溶瘤病毒，它们的目标就是都是通过改造了一些的需相关的途径，而实现了在正常细胞中不复制，在肿瘤细胞中复制，并且杀伤的这样一个作用。好，那么呃，关于总论的部分，老师就讲到这里了。我们前面所有的东西都包括在这里了啊。关于总论里边的，那么接下来的话呢，我们再看一下诶，那么目前在用的究竟有哪一些的病毒嘞？首先我们还是复习一下刚才提到的这些啊，比如说像腺病毒，比如说像腺相关病毒这些病毒的话呢，它的核酸都是DNA的。所以呢，我们把它归到 dna 病毒载体里边去。还有一些呢，它的核酸是 ra 的，比如说像逆转录病毒、慢病毒等等。那么这些呢，我们把它归到 ra 病毒里面去。所以接下来和下次的课的话呢，老师会从中选一些代表性的 dna 病毒或者是 ra 病毒呢，给大家逐一介绍。我们首先看一下腺病毒。那么这个腺病毒的话呢，其实我们要从最开始了解，因为我们现在主要针对每一种病毒呢，老师不是讲它的应用的一个介绍啊，那个不是作为重点的。因为我们需要了解的是这个病毒载体它有什么特性，它的优点在哪里，它是怎么构造出来的。那么未来我们用它的时候，需要考量它的哪个点，然后哪个点导致我们在这里能用它或者是不能用它。这是老师想给大家讲清楚的地方。所以的话，其实更多的是它的一个构造策略。那么它在构造策略你了解之前，你必须得知道它长什么样，是不是它有什么样的基因组，它有什么样的蛋白，对不对？所以我们只有知己知彼，才会百战不殆。我们必须得知道这个病毒原来是什么样子的。所以这种情况来讲的话呢，我们先来了解一下这个病毒本身啊。事实上，腺病毒它的分类是非常之多的，它从1953年被发现以来呢，就有超过100种血清型被发现了。但是呢，能够感染人类的血清型一般都是在1到49型这样子的啊。那么这些呢，可以有不同的亚群，但是这些亚群分类的基础都是这个病毒表面的那个血凝素HA啊。那么有很多，我们外面就是我们现在很多常用的雅型呢，已经被开发了。那我们来看一下啊，那么在这是关于它的一个基础。接下来呢，我们了解它的结构，就是我们要知道它里边的芯儿是什么芯儿，外边的子带的蛋白是什么样，这样我们才方便我们有效地对它进行一个拆分的一个情况啊。那像这个里边的话呢，我们来看一下。它呢，大家可以看啊，它外面没有包膜的，它是一个无包膜病毒，而且呢，它的一壳蛋白形成一个正二十面体立体对称的一个结构啊。所以它这里边的话呢，它基本上就是中间的核心加上外面的一个一壳蛋白就ok了。但是呢，它外面还有这样的一些凸起的这个结构呢，就是未来去负责和宿主细胞进行特异性结合的地方了啊。那么对于，这是它外面的这个蛋白的这个地方。那这里边呢，有很多的五零体，还是还有六零体的一个衣壳的地方。也就是说，它们彼此之间正二十面体立体对称是怎么样一个构造的？大家有听说过就行。然后我们需要知道它的核酸，就整个它构成的这个衣壳中间容纳的核酸呢，是一个线性的双链DNA基因组。全长约36个 kb，这个是以腺病毒2，然后为例来说的啊，是36kb 的一个线性的一个基因组，它同时呢还具有一个这个末端蛋白的一个情况。然后这个就是关于它的一个基本的一个情况啊。那目前来讲的话呢，我们就是研究发现这种病毒在感染我们宿主细胞的时候，不管你的这个细胞的分裂能力强还是弱，它都能够有效的感染它，并且进去。首先大家心里边先要有个印象，就是 dna 的病毒，未来它复制的场所在哪里啊？在细胞核的，对不对？所以它一定要能进去，进到核里边才可以有效的产生它的子代的。但是啊对，还有一点就是我们在做这个病毒的时候，也要考量它的对机体的免疫性啊，以及能不能引起疾病这些方面。对于腺病毒来讲的话呢，现在其实也发现它会引起一些疾病啊，而且呢会引发我们机体的一定的一个免疫力。比如说它的疾病包括呼吸道的感染，对吧？经常的时候，其实这些年，每年秋冬季节的话呢，经常会有呼吸道病毒的。里边会有说有腺病毒的一个感染。好，那么接下来呢，我们就来看一下，哎，了解了它外面的衣壳，了解了中间的核心，它究竟呢是怎么样进行组装的呢？怎么样感染宿主细胞的呢？首先我们看一下这个感染的一个过程。你看这样一个正二十面体立体对称结构来了之后，首先它通过它，你看这边凸起来的这个红色的这个地方和宿主细胞上相应的受体发生一个结合。首先结合的第一个受体叫CAR受体啊，它是跟可杀剂病毒、腺病毒公用的一个受体。它俩先结合，那么它俩先结合拉近了这个病毒和包膜之间的一个距离之后，这个蓝色的整合素，然后就可以很好的靠近这个病毒，然后引起宿主细胞膜的一个内陷，然后把宿主细胞膜很好的包起来，其实就发生了一个吞饮。对吧？然后这个病毒等于就进到了宿主细胞的肚子里边去了，所以这里涉及到两套这个受体的一个情况。那么进来之后呢，它可能这个时候呢，我们其实学过很多，大家都听说过，像溶酶体之类的东西就进来了，对不对？所以呢，这个时候呢，它这个里边的这个它的 ph 值可能会发生一些改变，然后把衣壳给它去掉，然后的话呢，就可以释放出来什么呀？释放出来它的这个整个的呃这个呃这个衣壳核心，对不对？然后这个核心就会做着微管蛋白直接送送送目标，我一定要进到细胞核里去。对吧？那么进到细胞核里去，接下来我的任务就是要产生我的子代喽，对不对？所以，那接下来它就要进行转录了。那么这样来看的话呢，老师把它，他说他说是它是一个线性的双链的 dna 分子，对不？所以我们把这个线性的双链 dna 分子给它打开之后呢，我们就可以明显的看到，原来这段 dna 分子呀，它不同的区域，它表达的早晚不一样，表达的内容也各不相同。那么这个DNA分子来讲，你看一下啊，把它拉直之后，那么两边有ITR的区域，这是它末端重复区域。这个末端重复区域你看，尤其左边这个是包含有包装信号的，它将成为未来病毒必须携带的马达以及导航系统。那么中间这个呢，就是这个病毒编码的各种的基因。那根据表达时间的早跟晚，可以有呃早期基因，也叫利早期基因啊，叫利早期基因，就是一进来就表达的。主要就是我们这里边提到的这个。E一对不对？E一A是立早期基因，然后呢比它稍微晚一点的呢就是早期基因。你看像这里边提到的这个蓝色的这些地方，E二啊、E三啊等等这些地方，还有一些晚期基因，就是最后表达的基本上呢就是L一二三四五之类的。这个呢就是结构相关的一个基因。那么这些基因为什么会分早晚呢？就是因为这些基因分别负责的功能呢可能是不一样的。比如说E一，它负责的功能就是一进来就要启动病毒复制了。那么为了我的安全性，我本人是不希望病毒要进行立马复制的，对不对？我我现在我不希望它的这个有有什么毒性。那么我在最开始拒绝它复制的时候，我就必须得首先上来把这 eea 基因给它去掉。所以这就是第一个。立早期基因，那么早期基因进来是干什么的？早期基因进来呢，就负责协调病毒和宿主细胞之间的关系了。那进来我要先攒一点我的，对病毒来讲，它一定要攒一点它自己的武器，比如说我造一个蛋白去调节你的宿主的免疫系统，让你不要认识我，我要产生免疫逃逸，这样我才能活下来，对不对？所以呢，它这个时候呢，就可以产生一些早期基因，让它协调，帮助它来掌控这个病呃宿主细胞了。所以这个过程我们不是叫 hijack，叫劫持嘛，对不对？也就是说它要产生一堆的东西来掌控这个宿主细胞了。到最后，它掌控完成之后，它就可以产生它的子代了。那这个时候表达的呢，都是一些晚期的蛋白，也就是结构蛋白，也就是未来新的病毒里边需要的那些蛋白。我现在就安全了，我要表达了。所以基于这样一个理解的话呢，我们就对这些蛋白的功能有一定的知道、知基基础了。那我们就知道哪一些基因我上来就不能要，哪些基因我可以要，也可以不要，哪些基因我就必须要，但是呢，我可以换一种方式给它。好，那么总的来讲呢，我们就来看一下这个病毒啊，它编码的这些一一一二一三一四，对不对？然后包括 l 一一到五这个功能，老师都给大家讲了。重点我们要关注的是那些非编码的，就老师说的两边的那个短的末端重复序列，以及它的包装信号。那么这两者加起来其实也就才，你看200，一共才才几百 bp 啊，200 300，加起来不到500 500个 bp，很小很短的一个片段。但是它就那么厉害的，可以把我这一段长长的货车拉到我想要去的这个。呃，病毒的核心里面去。所以两端的这个非编码序列都将作为一个最小的、最基础的结构而存在。所以未来我们在改造的时候，别的中间的芯儿可以挖，两边的这个是不可以挖的，而且你必须得带着包装信号，必须得带着稳定的这个东西。所以这样子了解它的基础上，我们就对它有一定的了解了啊。那个。看一下时间。好，那那个呃，我们还有最后的5分钟的时间，我就先不往下讲了，我们这个留到下次来讲。老师点一下名啊，我看一下多少人：一、二、三、四、五、六、七、八、九、十、十一、十二、十三、十四。我来看一下啊，方志祥老师要念错名的话，那个大家说一下，告诉我这是哪个方志祥在吗？要不你们起来告诉我，你是哪个班的，哪个名也一样。张志祥没在哈，这是刘硕吗？在吗？还是刘丽，就是2024194102，有吗？没有啊。介绍信有吗？张国瑞。啊。刘家佑好。孙瑞新。李佳俊，哪了哦？好，张佳轩，老师要念错名，一定要告我啊！张志晴。高若云。康振宁好，谢谢邱伟健好，谢谢乔治。没有哈鲍德伟。没有啊，常瑞奇。又一个没有哈李一诺好，谢谢谢义斌好，谢谢石喜悦好，谢谢。冯家峰，我没念错吧？要念错，你们告我啊。王丹妮。没有哈，那是李宗尧是吗？在哈嗯马怡珍。没有哈，廖亦飞哦，好，谢谢王浩浩，没有哈，张宣佳。没有哈。周童谣。没有哈。岳怀轩。马马浩怡是吗？我没念错哈。好，谢谢闫奇玉没有哈，刘一晨。没有哈。证据与。王朝阳到，好，谢谢王王腾驰到，好，谢谢王兰心到，好，谢谢宋明成，谢谢于梦溪哪了哦，谢谢。梁欣彤。黄子涵，好，谢谢李想，没有哈，王若慧。0.8。刘倩竹。李思凤没有啊，陈宇轩。徐俊宇。林成亚。陈畅没有啊肖博新。在哪个班一个都没有杜彦西。王文杰。杜明泽。王安宇、朱明雅、徐乐还是岳涵？念一下乐是吧？哦，好，到好陈丹林。没有哈王紫萱。啊。啥意思？不太。哦，被中途被叫走了哦。好，徐佳慧，好，张雪飞，好，黄雪琴，好，李俊莹。没有哈王宇轩。赵怡珍，对吗？邵敏婷。戴建存哪的？哪嘞？哪个是哦好。张思锐。吴资源。张笑。哦，好，王明。没有哈冯彦德。念那念啥？姚正凯是念姚正航是吗？是念姚吗？没有哈。徐轩翔，好，谢谢刘帅，好，谢谢董秀平，好啊，哦，对，好，谢谢刘青霞，好，谢谢苏林轩。好。苏国才。没有啊云云天宇。黄培元。林博旭。周涛。洪冠霖。樊金瑞。刘雨辰。李明阳、张佳贺。你是我不会念了什么立言2024193114。反正没到是吧？好，我觉得都点完了，你们在的是吧？还有没点到的，我直接挑得了。张世哲没有吧？都没来了。郑国涵。是单月吗？哦，谢谢姚金瑞，谢谢戴思茹，谢谢王瑞。谢谢贾文迪。又骗了还一篇。方志祥，谢谢刘丽还是硕，你不认识。102 400不对，400 100是吧？2024194102。没有哈谢少锦。又来一遍了，没了，是不是？我看看啊。我都点过了。就这些了吧，我想想啊。不对呢。哦，这是重复的，对不起。好，那我们下课，谢谢大家。嗯。然后啊。就是说。哎。哎，去哪？

本稿由 2 个片段合并生成。
