# 课程总稿

- 学期：2025-2026-2
- 课程：病毒-分子生物学工具与疾病
- 老师：王芳
- 日期：2026-04-03
- 已收片段数：2
- 成功片段数：2
- 片段列表：
- 18:00 - 18:45（任务 8aaa38f8-e290-4096-8157-1ad115f1bc5e）
- 18:55 - 19:40（任务 3a0da4ba-12c3-4b3e-8df3-21b5e179848f）
- 生成时间：2026-04-09T09:10:56.836750675+00:00

## 18:00 - 18:45

好，时间到点了啊，我们开始上课。那么开始之前呢，老师先跟大家说一下事儿啊。上次咱们布置了第一次的作业，那么目前为止的话呢，我们班有两个同学没有提交啊。一个是一班的张嘉轩同学，呃，张轩嘉，抱歉；另外一个呢，是儿科班的云天宇。如果大家有认识或者这个同学已经到了的话，请关注一下，因为我们每次的这个平时成绩。是计算在内的啊，然后的话呢就是提醒一下，我们现在给他已经开了这个呃补交的时间窗了，两天的时间到4月5日中午12点截止。如果到时没有提交的话，就没有再补交的机会了。而且呢也请同学们呃放心，就这种补交的话，最后我们最后是会成一定的系数的啊，不是原来的成绩。另外，再要提醒的就是今天晚上我们下课之后，我们会有第2次作业发布。那么这个第2次作业呢，是没有补交的机会的。那么截止的时间，到时候请大家及时的关注、及时的提交作业啊。好，那我们现在就开始我们呃今天我们要完成的关于重组病毒后面各论里边的具体的内容。那么上节课的话呢，我们重点讲的是总论的东西，不知道大家还有没有印象啊？就是讲这个重组病毒。主要从策略上来讲，是如何构建的。那么老师把这张幻灯呢又拎出来了，我们来一起复习一下啊。就是当你拿来一个病毒的时候，如果我们想要对它进行操纵，对不对？那我们首先我们一定不能让它对我们有影响，对吧？所以呢，我们要把那些有毒的或者不是我们需要的这些东西尽可能地去掉。所以这样子的话呢。它就会被分成两个部分，第一个就是去掉那些目前为止我们不需要的东西的部分，然后呢替换为我们想要让它携带的基因，所以第一部分我们称之为 vector da 的一个部分。第二部分的话呢，就是。虽然我们现在这个载体来讲，我们不需要它携带这些，但是未来我们还是希望它以一个病毒的身份来出现的，对吧？那你现在的子代的DNA我们是有了，但是我们还缺乏子代的蛋白。那么未来组装病毒的时候，一定要有子代蛋白的一个辅助。那这样子的话呢，所以我们这个子代的蛋白还得要以其他的方式给予。那么这种的呢，我们就称之为HELPER DNA。啊，也就是说是基本上来讲的话呢，就是两个方面。一个呢是要形成一个合适的VECTOR DNA，另外一个的话呢要给到一个HELP DNA来辅助它。就这样两个部分。那么对于这个VECTOR DNA，当然它肯定是第一个要进去的。为什么？未来它是我们重组病毒的核心。那么这个HELP DNA的话呢，我们可以以其他的方式给予，但是一定不能跟着它一起走，对不对？所以呢，其他的方式就包括有很多，比如说我们也 help 辅助病毒，甚至都是 ok 的，对吧？或者以其他的一个直立的方式等等给予。稍后我们有具体提到。那么今天接下来我们就是要在上节课已经讲过，了解了限定毒里边的具体它的某一些 dna 是编码某一些的蛋蛋白的这样的一些基础之上呢，把这个载体进行一个拆解。完了之后呢，我们要利用这样一个策略开发一些适合的DNA啊。其实也不是我们开发，我们是遵循着科学家的脚步，然后呢一步一步的来理解它。好，首先我们来看一下啊，如果我们要是开发一个重组的腺病毒载体的话呢，其实呢可以朝两个方向发展：一个呢就是我们想让这个病毒进入到我们体内之后，然后对它进行一个。依然让它发挥这个病毒的作用。第一，它要能够有主动性，对不对？活着。其次，它能复制，然后产生很多很多。那么这就是其中的一种具有复制能力的腺病毒。当然呢，另外一种呢，就是相反的，我们只需要它帮忙送起一个小车的作用，但是进去之后呢，我们就不再希望它产生复制了。那么这种呢，叫复制缺陷性。所以它的两个方向是各不相同的啊。那么我们首先来看一下这个复制缺陷型，因为这个呢相对来讲它的安全性在呃做V口这个方面呢，它是比较呃就是安全性要比较好的。所以呢我们来看一下目前为止腺病毒载体啊，它都经历了些什么？首先我们来看一下，这个呢是腺相关，是腺病毒啊，我们以常规的腺腺病毒二型为例，那么它原始呢是一个双链的 dna 线状的。36个 kb 长啊，它是这么长，36个 kb 那么在这个这个 dna 上面呢，科学家就发现，哎，里边它编码这样的一些，比如说它编码这个一一蛋白。是属于它的一个立早期的蛋白。那么这个立早期蛋白，它的作用是什么呢？就是我一进来，我就要负责我要劫持这个细胞，对不对？我要负责产生我自己的。所以这个时候，如果你不想要你的病毒是一个具有复制能力的病毒，那么一进来你必须得把这个基因给它去掉。所以第一代我们基本上就是只去了一个意义基因啊，就基本上只去了个意义基因。那么同时的话呢，其实这里边还有一个一三基因也被去掉了，因为研究发现这个一三基因表达的这个蛋白好像对于呃不管对于病毒还是对于细胞来讲，它都没什么用，就直接给它去掉。然后这样子把两个基因去掉之后呢，总共腾出来的空间差不多呢，就这里边是4个KB左右啊。就是把它腾了的，总之把11和13去掉之后腾出来的这样一个空间呢，就可以装我们的外援基因进来了。所以未来的你如果。大于这个是装不进来的，只有比它小或者等于它的这个范围才可以有效的装进来，这是第一步。然后的话呢，这样子你的这个 vector da 就做好了。对吧？然后你的 help da 是干什么呢？ help da 我们未来还得要给呀，因为我现在不希望它复制，但是将来的时候，我还是希望它具备有一个复制能力，能够产生它的子代的。 da，子代蛋白的，所以这个时候我以其他的方式给。什么样的方式呢？这里给到的就是一个呃，这个叫包装细胞的一个方式。其实就是这个细胞里边提前把刚才我们不要的那个意义蛋白让它表达这样一个形式。那么目前的研究，比如说像这个人胚肾293啊这样的细胞等等，它提前就人为的把这个意义基因给它表达在这个细胞里边，让它长期持续的一个表达的一个状态啊。所以这样子，哎，我的外 help d 也给了。那么有两个的一个结合的话呢，未来就可以组装成为一个有效的病毒了啊。好，那么这个里边老师想给大家看这样一个数数字，就这里边的 e 一，我们缺乏的大小呢，是从400~3500个核苷酸大小位置缺乏的。那么在293里给到的这个意义呢，是从1到4000左右。也就是说你的293细胞里边提供的这个蛋白的核酸的长度要两侧啊，它能够完全覆盖你曾经缺失的那个地方。所以这个时候就给了他一个什么样的呀？我不知道大家能不能想到啊。如果一个基因，它的两边跟另外一个基因两边完全一样的话，它能够覆盖它，它是有可能会替代回去的、重组回去的。所以说这个时候就给了他一个潜在的复活的一个可能性。所以。这是它一个潜在的东西，我们因为稍后要提到，老师在这里也说一下。所以这样子的话呢，对于第一代来讲呢，其实这就是最开始的时候研究腺病毒的一个情况，就是把113去掉，然后腾出来这个空间大概是8个KB左右。我们看这里啊，然后这样子的腺病毒为我们所用。那么它这样子产生出来的腺病毒的低度呢，还是很不错的，能达到10的11次方左右啊。然后，而且呢，由于腺病毒它本身它能够感染感染的速度范围相对比较大一点。所以呢，它不管是而且对于这个正在分裂中的细胞以及没有分裂的细胞，它都有很强的一个感染能力。那么这样的结果就是未来如果我们用它的话呢，其实你改造完这一次之后使用的范围还是比较广的啊，这是它的好处。而且呢，就是目前的研究发现，腺病毒它进入到我们宿主体内之后，它整合的几率也没有那么大。这也是我们所期待的，对吧？对我们的影响没有那么大。但是呢，它也有一些不太好的地方，比如说你看这里边第一个就是说它有复活的一个可能性。就老师讲的，当你进行包装的时候，外援给的那个东西，如果能够在它的DNA上。这个这个层面进行替代，那就有复活对吧？我们在总论里边已经讲到过了。另外一个的话呢，就是DNA呃腺病毒这种呃，就是腺病毒本身来讲，它的特性就是进入到宿主细胞，它只是一个相对短期的表达，它很少会整合到我们的DNA里边去，跟着基因组一起复制而复制。所以呢，它的表达的时长相对比较短一点啊，在这个来讲，这是它的一个特点。再有一个呢，大家也呃呃听说过，我上节有提到过，就是腺病毒它其实还是能够在一定程度上引起我们人类疾病的，虽然比较轻一点。所以的话呢，它对我们机体的免疫力的影响呢，还是存在的啊。所以。这也是它一个不好的一个地方，就是对我们有影响的东西。我们是想用它，我们并不希望它能够给我们产生太大的影响，对吧？这是不太好的。所以基于这样的一些东西呢，科学家又进一步想：哦，这是第一代，我能不能在这个基础上有改进呢？所以这样子呢，就有了第二代啊。那么第二代就是在E一和E三基础上呢继续。把E2和E4都去掉了。E2和E4是什么呢？同学们应该上节课记得老师讲到，有一些例早期基因，还有一些中间的一些基因。那么中间表达的这些基因呢，主要负责的是病毒和宿主细胞的一个相互作用的一个过程。也就是说，这个病毒和宿主细胞它相互作用的这个过程是在它进去之后来在。新的病毒产生之前来发挥作用的，那么这些东西我现在不需要的话呢？我在一定程度上我可以也不需要它这样腾更大的空间，让我带更大的基因进入到我的目标细胞中去。这样子空间就长大了啊。那么而且由于一二和一四的一个缺乏，但一二和一四是负责和病毒和宿主相互作用的，和致病性基本相关的。对它的复制来讲呢，它影响没有那么大。所以呢，你未来在补充的时候，你也没必要再给它了，这样反而有一个好处，就是失去了它复活的可能性啊。这是它一个很大的一个特点。而且一二和一四缺乏之后呢，使得整个能够携带外源基因的这个能力就增加了一些，达到了12个KB，这是很好的一个现象啊。然后的话呢，还有一个呢，就是它进去之后表达的这个时间相对于第一代来讲好像也有改善。而且呢，由于这些和宿主细胞相互作用的这个基因的一个减少的话呢，它对机体的免疫的一个影响呢也在逐渐的一个降低啊，安全性呢也在升高，这是它一个很好的地方。但是它一个不好的地方就是什么呢？这个时候它很多的东西都少了，那么你未来包装的几率这个难度就会增大了，对不对？而且的话呢，你难度增大就意味着未来产生的一个完整的病毒低度的一个能力呢就会降低啊。所以呢，它的应用其实就受到了一定的一个限制。所以科学家就继续想，那这个时候我还有没有别的改进的方法呀？那就有了第3代。第3代的话呢，基本上你看它的英文名又叫GUTLESS VECTOR。什么叫GUTLESS呢？就是说它无肠道，就是肚子里没有东西了。整个36个KB出掉两边的，它这个呃除除去两边能够聚，就是稳定基因组，并且。携带基因组进入它的目标，呃，这个这个叫什么？一窍的这个能力的这些非编码基因之外，中间全部给它去掉。全部未来我们都可以替换为你的目标基因，那这个空间就大很多了，直接给它扩大到了接近336KB，因为两边那个非编码区其实总共也就500个BP左右。所以这样子的话呢？这就是第三代GUTLESS VECTOR，就很很大了。那就意味着肚子里病毒原来的基因就很少了，所以它的安全性呢也就高了很多啊。所以基本上所有的病毒基因都没有啦啊，然后广剩下两边的这些顺势作用元件啦，对不对？然后需要提醒的是，现在你都给人家挖空了，未来人家要包装还得需要，那你未来就需要把这一大堆再给包回来。所以你未来这一堆再送回来的时候，不是简单的几个直立能解决问题了，因为直立太大了，有时候不好操作，可能你真的又得以一个别的病毒，我们把它叫辅助病毒的方式再送给了。这就是在 helper dna 在回输这些相应的，产生相应的子代蛋白的情况下，采取的不同的方式。那这样子的话呢，就导致它有了这样的一些好处。第一个，它的空间增大了，到36个 kb，安全性也更好啦，免疫原性也更低啦。这些都是与之一对应的，对吧？而且呢，表达的时间也更长啦，对吧？我们也好操作了，这就都挺好的。要不好的就是你这个时候缺的太多，那我们就要以辅助病毒的方式给了。那么这个辅助病毒给的时候就有可能未来你纯化的时候你就很难分得清是我给到的辅助病毒，还是人家你包装出来的新病毒。那这样子就会有个污染的问题。啊，另外的话呢，毕竟你给中间都掏空了，它的稳定性也是值得我们考量的一个点啊。所以这就是在对于复制缺陷型的腺病毒而言的话呢，目前来讲呢，基本上是这样三代啊都有在开发，不同的公司呢也都能买到不一样的。大家未来如果要有机会要用的话呢，肯定是根据咱实验室现有的情况对吧？然后还有另外一个开发的方向呢，就是具有复制能力的腺病毒。这个呢就是咱们上节课讲到的另外一个应用方向——溶瘤病毒。这个溶瘤病毒的话呢，就是说大家一定还有记得啊，就是我们的溶瘤病毒的目标是干什么？它的目标就是想要做一些具有复制能力的腺病毒，对不对？然后呢，进入到肿瘤细胞当中去，让它去特异性的靶向性的杀死肿瘤细胞，而对正常细胞没有影响的啊。所以这就是两个不同的开发方向。那么这里边呢，就给大家稍微总结一下这三代啊，三代的一个区别就是相对来讲它插入的这个外源基因从8到12到36是越来越大了，对不对？然后呢，它产生的免疫原性呢，反而就越来越低了，为什么？因为病毒的东西少了，所以……这是它这样的一个简单的一个总结。那么接下来呢，我们重点来看一下这个溶瘤病毒啊，就是溶瘤腺病毒。应该讲是那么这个溶瘤腺病毒呢，其实是非常有潜力的一个发展方向。而且呢，现在已经开发出来啊，尤其在我国是第一个开发出来具有这个治疗作用的一些溶瘤腺病毒的。那么我们来简单看一下。我们对溶瘤腺病毒在开发的时候呢，需要从哪些方面来进行考量啊？首先我期待它具备有复制能力，因为我打一针进去可能让它发挥很大的作用，不是光是打进去的那一点，对吧？所以它如果进去有个扩大化的效应是期待的。另外一个呢，我希望我这个东西进去之后仅限于这种肿瘤细胞，我不希望它去周围影响那些正常的细胞，对不对？而且也更希望它是仅限于这个靶标，不要去到其他地方去。所以这个。当你在进行治疗的时候，这个靶向的特异性是我们特别要考量的一个点。再有一个呢，就是对这个其实老师已经说完一个肿瘤选择性，然后的话呢，就是对正常细胞没有影响。那么基于这样的一些的话呢，我们就要考量有哪些策略可以帮我们实现这样一些情况。首先第一个有一个很好的策略，就是说我携带我的这个基因，我的这个小车拉着我的目标基因送到我的地方去，是不是？就是说，我的这个靶向性如何实现？仅在肿瘤细胞中的一个靶向性。有一个方法可以提供我们，就是说有一些基因呢，它曾经研究发现它有一种特殊的启动子，这些启动子只能够在肿瘤细胞中发挥作用，而到正常细胞中是不发挥作用的。所以如果我给我们的目标基因前面携带有这样一个特殊的肿瘤特异性的启动子的话，未来它到达宿主细胞之后呢。就可以仅在肿瘤细胞中表达，实现一个靶向的特异性啊。这是第一个我们能想到的一个策略。第二个的话呢，就是我们可以其实上节课也也强调了，其实我们可以雇用一些曾经的一些先天免疫途径。这些途径的话，在正常细胞和肿瘤细胞中是有差异的。比如说我们在2005年的时候就已经用到的这个H101。啊，这个腺病毒的一个载体它是什么样呢？它就利用的是腺病毒里边的这个。腺病毒里边的这个 eeb 蛋白，这个 eeb 蛋白能够特异性的抑制我们宿主细胞中的 p53通路。所以我们的这个 p53通路呢，我们知道它是个抑癌基因，对不对？然后这个抑癌基因呢，它在正常细胞和在肿瘤细胞中，它是一个不同的状态的。如果在正常细胞中，这个抑癌基因它表达状态很好，那么它呢就可以发挥它抑癌基因的功能，激活机体的先天性免疫通道。那这样子，你外源的病毒进来之后，我的先天性免疫在这里是可以把你抑制住的。所以你这个病毒进来是不复制的。那那如果说要是在肿瘤细胞的话呢，基本上50%以上的肿瘤细胞呢，它这个P53通路都是存在缺失或者是突变的一个情况，就失去了能够导致机体先天性免疫激活的这样一个途径。也就是说在肿瘤细胞中，我们机体的先天性免疫途径呢，是缺失的。那这样子，你外援的这个进来之后呢？外援的这个病毒进到肿瘤细胞，它是可以自由地复制下去的。就借由这样一个通路的一个不同，然后呢我们设计了这样的一个腺病毒载体啊。所以这是另外一种。那么总的来讲的话呢，就是说目前对腺病毒不管它通过哪种方式，其实呢我们在应用它方面呢，都是有很好的好处的啊。因为就从腺病毒来讲的话，我们开发它为载体对不对？就因为它型别多引起的疾病又没有那么严重对不对。而且呢，我们如果一次性的改造成功之后呢，可以为我们所，因为它能感感呃，就是说将来它可能感染会人类的很多种细胞啊。所以这个是好一点的地方。再有一个呢，就是它相对来讲致病性比较低对不对？而且呢，不管分裂和非分裂的细胞对它来讲呢，都不是问题。所以从应用的角度来讲，这是它好一点的地方啊。然后呢，就是我们需要知道，就是说这个腺病毒它将来表达的地方呢，在于我们人类的细胞当中去表达这个目标蛋白，对不对？而且呢，我们有专门人形的腺病毒，也就是说这个病毒进入到人细胞之后，它可以完全按照我们人的这个密码子的一个偏好性来表达目标蛋白，也就是说它未来的折叠等等。都会更跟原来我们的人的一些细胞，呃，这个这个蛋白接近或者类似。那这样子的话呢，它的功能活性的几率呢，就会呃，具它的具有功能以及具有活性的几率呢，就会更好一点。所以这也是它优点的一个地方啊。而且将来我们可我到目前为止，我们有第三代的一个出现，它肚子很大，可以装很多的东西，对不对？而且它绝大多数呢，都是一个短期的表达，不会整合到我们的速度 dna 上，我们也就不用担心它一个突变的一个可能性了，对不对？所以所以这样子的话呢，就导致哎现在很多的，不管是科研也好，以及在这个临床的一个应用方面呢，都在努力的往这方面使用。但是它还是有些不太好的地方呢，比如说首先第一个，它毕竟是这种病毒，而且也曾经会引起我们的机体的疾病。所以我们机体的免疫力对不对，也会对它还是存在一定的影响的。另外的话呢，它如果我们用它来做基因治疗的话，我们更期待的是能够一劳永逸的一种做法，对不对？最起码是时间长一点。但它这是一个短期的表达，那么在这个时候，它这个特点是成为一个比较不好的一个呃点了，对吧？再有一个的话呢，就是。它要想进入到我们宿主细胞，我们讲了它一定要有相应的受体，而且是两套受体才能进去的，对吧？所以这些受体有的细胞它才能进去，没有的细胞它就进不去。所以这个时候呢，也限制了它的一个应用。再有就是当你在使用第三代病毒的时候，你就不得不使用辅助病毒的帮助的时候，这个时候就有可能会有什么样情况呀？污染的一个情况啊，这些都是值得我们去追呃考量的一个点啊。然后的话呢，就是它这个未来你进入到宿主细胞之后，它表达的这个量有的时候我们也不用没有那么容易控制，对不对？所以这也是我们需要考量的。再有就是虽然它整合的几率小，但是研究发现它还是有一定的整合的，所以它还是具有一些潜在的一个危险性的啊。所以这个时候呢，这对于腺病毒来讲呢，我们要对它的优点和缺点有一个比较全面的了解啊。这个缺点很多时候是从什么来考量呢？还记得吗？从我们安全性的角度，对吧？因为我们想要用它，对吧。所以这样子从安全性的角度来考量，就会有一些它的点了。好，那么接下来呢，我们来看一下它的应用。应用的话呢，其实跟我们上节课的应用总论部分呢，基本是类似的。老师又讲得比较简单了，首先。它携带基因，对不对？我不管是多大，我能够让它这辆小车把我的目标基因送到我的目标细胞中去。这是基因DELIVERY的一个功能。另外的话呢，还有一个基因治疗的一个功能啊。那么这个基因治疗就是老师讲的，不管是缺陷型的还是复制型的，我的目标都是想要替换或者是纠正原来基因的时候呢，它都可以帮我实现。再有呢，就做疫苗。那么像腺病毒做的疫苗，同学们不知道有没有听说过啊？就比如说我们呃疫情那个时候，咱们大部分可能打的是灭活型的疫苗。但是有一些人呢，也在注射的，比如说像天津那个时候，他就有康希诺的腺病毒疫苗啊。像当时我记得我们打的时候是呃灭活的疫苗，需要打三针，是吧？前面两针，最后有一个加强针。而腺病毒疫苗的话呢，它相对来讲时间比较长一点。所以它就前面有一针，后面再来一针就行了，所以它就可以少打一针的一个情况。那么这里边给大家举的这个例子呢，是呃就是。它就是这样，就是用呃大猩猩的腺病毒载体，然后呢来携带有这个呃SARS冠状病毒二吧，就是新冠病毒。当时在研发那个载体的研发那个疫苗的时候，在它这个找出来哪个基因是对于它最重要的那个进入我们宿主的那个基因，是外面那个SPIKE蛋白，所以把这个SPIKE蛋白。特异性的表达到这种病毒载体上面呢，是可以有效的能够刺激机体的一个免疫反应啊。这是做疫苗当时的一个文献给大家分享。所以这个是腺病毒啊，那么这是一种它是一种比较长一点的双链的DNA病毒。但是还有一种呢，叫腺相关病毒啊。那么我们来看一下这种病毒它有什么特性？老师为什么要在这里重点讲它啊？老师就是前面的这几个呢讲得比较重点一点，后面的话呢跟这个大同小异的一些东西，我可能就会过得很快了。那希望大家还是能关注一下啊，看一下我们为什么要在重点讲它。它的特色在哪里？腺相关病毒顾名思义，它还是跟腺病毒有一定的关系的，对不对？跟它好像有相关性。怎么个相关法呢？其实就是研究在发现当初在研究腺病毒的时候，就很奇怪，总发现在腺病毒的周围有一堆小点点一样的东西。诶，这个腺病毒是裂解成泡了吗？为什么总能发现那些小东西啊？不知道哦。直到后来过了好久之后才发现，哦，这个小的它是另外一种病毒，叫腺相关病毒。这种腺相关病毒它就小小到多长呢？它的DNA不光只是单链，而且只有4.7个KB。大家想想我们刚才的那个。腺病毒是36个KB左右，而这现在只连它的个位数都达不到，是4.7，而且还少了一半。人家是双链的DNA，它只是个单链的DNA，所以它的基因组好小，小到它自己就成了一个缺陷病毒。什么叫缺陷病毒？就是它自己不能完成它的复制，它得找别人帮忙。那找谁帮忙呢？它就找腺病毒帮忙，所以它总是待在人家。这些腺病毒或者等其他的一些辅助病毒的一个旁边，所以这样大家就明白了啊。所以把它叫腺相关病毒。那么这种腺相关病毒呢？它没有包膜，它就是一个+20面体立体对称的这样一个结构啊。那么它自己不具备有复制能力，一定要在相关的辅助病毒的作用下才能够产生它的子代腺病。腺相关病毒，哎，叫AAV啊。那么对于这种病毒呢，后来科学家发现，哎，它的血清型可真多，超过100多种啊，跟腺病毒一样特别多。而且呢，发现它感染我们机体的它这个组织特异性特别好，有的可能就是对神经特别好，有的对骨骼肌、血管呃，骨骼肌细胞特别好，有的又特别对血管细胞好，哎，这样子。在改造的时候，也许是难题。但是在靶向特异性方面，反而在我们应用的时候，它是一个优点，对不对？所以的话，这个对于它能感染组织范围广，然后呢，特异性又好，对吧？这个是我们需要关注的一个点。再有，我们看一下这种线相关病毒，它自己不能复制，那它又怎么活下去的呢？就是它的一个复制周期是什么样的呢？分两个部分。它两个，它的这个生命周期这两个部分呢，就是在有或者无线相关病毒的时候，它的周期不一样。如果没有线相关病毒的时候呢，它就完成的是一个熔原整合的一个阶段，等着当了当它有了这个辅助病毒的呃帮助之后呢，它就可以有效的复制产生它的子代了啊，是这样的一个情况。所以我们从这个图上来看一下啊，如果它跟辅助病毒发生共感染的时候，也就是说它现在其实就不缺东西了的时候呢，它就可以正常产生它的子代 dna。然后呢，子代的蛋白自己不够，但是呢，别人送给他了，那么他就可以有效的产生他的子代了，这叫裂解周期。但是如果没有这些辅助病毒的情况下的话呢，它会进入潜伏周期。它就是说，进来之后它是产生它的子代DNA了。但是它这个子代DNA现在就没有办法去产生它的外面的那个蛋白一鞘了，对不对？不够。所以这个时候它只能是以DNA的方式潜伏在我们的宿主体内。那么要么它是以染色质外面成环的形式带着，要么它可以直接插入到我们宿主细胞的染色体上面去。比如说像这个潜伏期的时候，它就是会特异性的定点插入到我们的这个染色体上面去。这样子的话呢，它就形成了一个定位整合啊。那么整合的这个点呢，就是我们19号染色体，然后呢呃一区三代长臂一区三代的一个位置。那这个位点呢，我们称之为AAVS1。那么好处是什么呢？它经常整合在这个地方，它很高的频率发生在固定的位点。哎，这就对我们是好处，因为我们知道接下来它会发生什么，对不对？所以这是A A V在这里重要的一个原因，它会发生定位整合。啊，那么他整合完成之后呢？他就在那里待着。这是他的潜伏周期。那他永远不动了吗？不是的。那当他在遇到什么的时候呢？就是他需要辅助病毒给他提供的那些东西。这个时候如果齐全了，他就会感知到。感知到了之后，然后他就可以再一次的包装成为他自己的一个完整的病毒了。那么这个时候呢，又一次的进入了裂解周期了。所以这就是它的一个生命周期的这样一个过程。好，那么在潜伏的时候，它的这个整合是怎样的呢？我们来看一下它这个单链的DNA呢，它两端是有一个发卡状的一个序列的。那么这个序列，那么它在呃感染的时候，它可以会形成一个双链的方式，要么就是首尾相接成环的。染色质外成环的方式带着啊，就这种方式。要么的话呢，它就可以整合到宿主的染色体上面去，两种都是它的潜伏。但是这里边需要给同学们讲的是，更多时候其实对于这种 av 来讲呢，它很多的 copy 都是在体外成环的一个方式。而且呢会随着这个细胞的分裂又分到它的子代里面去，所以呢，即使它不发生整合，它也可以传到子代。持续一个比较长的时间，比如说几个月啊，所以它比那个短暂的几周，就像刚刚腺病毒可能就是个两周，两到四周最多。那到他就可能是3~6个月，这就是很好了啊。当然你未来要整合到 dna，那可能就是永远长期，对不对？所以这是不一样的。好，那么我们来总结一下这种性相关病毒的特征。那大家就知道了，第一个它基本上目前认为它好像不太引起疾病，对不对？所以呢，就不会对我们的免疫系统有影响。然后的话呢，它对整合、呃呃裂解、叫分裂以及不分裂的细胞呢，都能够进行有效的感染，这是我们期待的啊。然后呢，它当它以这个染色体外这个成环的一个形式存在的时候。还能够进行相对比较长的表达。那如果即使不成环，它又能整合，整合了之后那就是定点整合，而且还是对不对？所以那就是表达的特别长期，这就是更好的。而且一旦定点整合，我们能预期发生什么，所以就少去了其他一些插入图片的一个可能性。这些呀都是它很好的一个地方。所以因为它的这些好处的话呢，尤其对于它这种。要么不定，不整合。一整合就是定位整合，或者说它表达时间相对比较长的这样一个特点，对于我们未来在应用它方面呢，这是一个很好、很好的点啊。所以它从发现开始就成为了一个非常具有潜力的一个工具。好，那我们来研究一下它究竟是怎么样的一个结构呢？同样，它的两边呢是它的一个末端重复序列啊，中间的话呢分了两个 orf 区啊，开放读码框。那这两个框呢，其实呢它有不同的启动子而产生不同的蛋白。蓝色的这个区域呢，是负责酶相关的一些非结构性的蛋白啊。比如说复制啊等等的都跟它相关。绿色的这个区域呢，是结构相关的一个蛋白。所以这个时候，同学们就了解了。如果我要想把这个载体给它拆解，拆解到我会呃……我我能改造。那么一上来我一定不能够带着它复制相关的东西走，为什么？因为我不想让它复制，对吧？所以把这个Rap这个前面蓝色的这个框我基本上要去掉的，对吧？然后你这个后面这个结构基因的这个东西虽然我需要，但是我现在带着它就是个累赘。为什么？因为整个全场才4.7，抛掉了两边的。不呃，这个不非编码序列的话，中间就剩4.4、4.4KB。对于一个基因来讲，它还是比较小的，对吧？它本身带的空间就不大。如果你这个时候即使全去掉，也才4.4。如果你留了这些基因在自己随身携带的话，那空间就更小了。所以一般情况我们CAP基金也不要。然后以反式的方式给，就OK了。这样子腾出来整个的4.4是作为一个外源基因插入的一个呃，这个这个机会的啊，给它这样一个机会的。所以呢，这是这里边我们要讲的一些。再有一个呢，它有个很大的特点，就是说这个进到我们宿主细胞之后，它自己不带有任何的聚合酶。但它是个单链 dna，所以单链 dna 它在产生它的子代之前，它必须得先要变成双链，靠谁呢？它必须得靠我们宿主的聚 dna 聚合酶来帮它。所以这样子它就慢了啊，所以后边这也成为我们未来要对它进行改造的一个点啊。所以总的来讲的话呢，对于这个 av 来讲，对这个结构进行解剖之后，我们就了解了，哦，两边的这两个序列加起来也就300。而且呢，每端看它的两端，它不是简单的一段序列，而是可以形成发卡状结构，然后翻回来可以互补的一段区域啊。那么未来那个这个这个区域呢，这个发卡状结合的这个区域都将是他这个复制相关的酶发挥作用的一个点啊。他自己呢，就是尽可能的利用他自己的区域。然后这个发卡状的结构还会甩一个三撇儿的尾端，那么这个尾端又成为另外一条DNA链合成的一个引物起始部位。所以这样子，这是它自己构造的一个这个啊。而且我们就发现，虽然说它两边很短的这个ITR只有150个BP左右，但是呢。又不能叫 bp 了，nt 啊，因为是单链。那么，但是呢，它很重要很重要，对于这个复制啊，对于它未来这个包装呀，都非常的重要。所以啊，我们在 vector 的这个框架里边，必须有效的保留它。好，这样子的话呢，这就是我们开发的一个策略了。好，整个基因是这样子的，对吧？一个 rap 基因，一个 cap，cap 基因。把它们整个全部去掉，替换为我们的目标基因，这就完成了我们的 vector 的构造啦，就这么简单。然后你要知道，去掉的这些东西我未来还得还回来，因为它是我产生一个病毒必须的东西，对不对？所以未来呢，你再以其他的方式还回来就OK了啊。所以接下来我们就知道了，如果你要想包装产生一个线相关病毒啊，重组的一个线相关病毒，那这个时候我们就不再是两个部分了。当然原来的两个部分我们必须要，为什么一定要有VECTOR DNA？还要有 help dna，帮我把先拿出去的 rap 基因和 cap 基因装进来，对吧？有了它两个基础上，它只是个缺陷的病毒啊。它还短着什么呀？辅助病毒的那些东西。有了这些辅助病毒的帮助，它才能够形成一个完整的病毒。所以这样来讲的话呢，就是它是一个三系统的一个包装，三成分的一个包装系统。应该这样讲啊。所以同学们就了解了这里边呢，这个步骤就相对要复杂一点了。所以总的来讲，这种线相关病毒来讲的话呢，它比较小，而且呢感染的范围又广，对机体的免疫力啊、致病性啊都比较小一点。而且不管你的细胞的类型，分裂不分裂，我都好进。所以这个就是一个很好的一个点啊。而且它比较小，那么我们可以产生的低度呢又相对比较高一点，所以呢就比较好一点。再有呢，就是刚才讲的它表达的这个时间呢，这个长是我们很期待的一个地方。就别说永远几个月都是很好的，对不对？啊，这是它好的一个地方。那不太好的地方就是它有点小，最大腾出来地儿也就4.4个KB，也就意味着我未来装进来最大的基因就只有4.4这么大啊。而且呢，等于是GUTLESS VECTOR了是不是？所以这种病毒来讲，它就不那么稳定对吧？而且呢，在你包装的时候还不是两步就完成哟，你得要三步，所以就导致了它的这个效率啊、批次啊的不稳定，这些都是值得我们考量的一个点啊。而且这个空壳率也会比较高，所以这个就是它一个不太好的地方啊。但是再怎么不太好的地方，它呢也不太影响，是我们会选择性的扬长避短来使用。那这里边有几个特定的地方需要我们重点去考量的，就是对于线相关病毒来讲，是我们知道它是定位整合。但是现在我们特需研究发现，虽然它是定位整合，依然我们能看到在一些的细胞里面它会出现一个随机整合的一个情况。所以你看这里边它想的它是不太可以忽略的一种频率，频率意味着它还是有一定的频率的。那么一旦它是不定位的整合，就是随机整合的一个情况，那就意味着它可能会随便差。插到哪里去不知道，插完之后的结果就是一个什么呀？就是一个可能会出现一个突变，对吧？插入突变的一个情况。这是我们要担心的啊。然后的话呢，就是你在呃这个包装的过程中必须得要有辅助病毒的一个帮助，所以你等于又加了一种病毒进去，所以你就免不了哎，这个辅助病毒会不会对我造成影响呀？对吧？这是另外一种。再有的话呢，就是你这个容易进来之后，让他待到潜伏期，进入到我们体内之后，对不对？因为他会潜伏在我们体内。我让他把我送到宿主细胞里边去，我就希望他完成使命了。但是他有个特点，他容易住里边，有的时候也是我不太需要的，对不对？所以这个时候呢，就是要根据你的目标，然后来选择了未来啊。所以，你我们现在还是专注于这个线相关病毒。那么线相关病毒它刚才讲了它的型别很多，每一种不同的型别呢可能就会靶向不同的组织。所以它你看，比如说靶向不同的系统，有不同的线相关病毒可以用。那么未来我们在开发的时候呢，就可以有一个特性的来进行选择。但这个也带给我们一个问题是什么问题呢？你开发这个。把上这个器官开发一套，把上另一个器官又开发一套。所以如果你在想要它通用性的时候，这个时候这个就成了一个缺点了。你得开发N多套怎么办呢？科学家又想办法：我能不能把主管病毒侵蚀特异性的那个外面的这个衣鞘做一个沙头，就是给它融合一下。诶，他们就完成了这样，都选了八种不一样的腺病毒。呃，呃，和腺相关病毒，然后呢，把它的一窍的这个基因成分给它做了一个融合之后，未来产生了一种新的通用型的腺相关病毒，叫AVDJ。那么这种腺相关病毒呢，它就是外面的这个一窍，就是经过杂合之后的啊，未来的时候呢就可以。靶向不同的地方去了，所以这个时候你在需要它的一个广泛性的时候，这是一个好的选择，对不对？所以这样子的话呢，就能解决一些问题了。还有一些问题我们也想克服，就是什么呢？因为不是总担心它会提供一些不好的这个辅助病毒进去吗？那么我们能不能。

## 18:55 - 19:40

好，七点了啊。呃，那个咱们接着回来。很抱歉，刚才我不小心不知道碰哪儿了。嗯，那个刚才我给大家讲的呢，就是这篇文献啊，就是说你看它就是呃，就是这个文献的这个名称啊，它就是想用这个小鼠模型，但是小鼠又不被这个病毒感染怎么办呢？他就想办法构建了一个腺相关病毒载体，来携带有人员的 ace two 这个基因，把它打到这个小鼠体内之后，分不同的时间段。去感染这种病毒，为什么要这样操作这个模型呢？就是看一下，哎，我把这个腺相关病毒打进去之后，能不能这个腺相关病毒在体内发挥作用，真正帮我把这个 ace two 基因让在，让它在小鼠体内生根，对不对？然后让这个小鼠来表达 ace two 这个蛋白。然后的话呢，他就理论上而言，如果有 ace two. 那么我们的这个C呃SARS冠状病毒二进去之后呢，就会和这个SA2结合而进入体内了。所以它就是这样的一个模型。那最终结果呢，也显示你看那在随着时间的一个延长的话呢，这个病毒的量呢，只是明显在升高的，对不对？你看这个蓝色的这个比对照组是明显要高的，就证明病毒有表达，而且呢。这个量也是很高的，对吧？所以这个就代表它模型构建是成功的啊。这就是使用线利用线相关病毒帮我们完成了一次能够比较长时间内进行基因递送的这样一个功能。好，这就是关于DNA病毒里面两个非常重要的一个呢，是线相关病毒，一个呢是前面的腺病毒啊。这两个老师花了很长的时间在讲。接下来这个的话呢，就会很快。但是它有一些特色的地方呢，老师会讲一下。这个呢，就是我们用到的单纯疱疹病毒啊。单纯疱疹病毒我们都有听说过对吧？它呢分两种，有一型、有二型，对不对？两者同源性还比较高一点点。但是呢，它们感染的部位不一样，一型是腰部以上，二型是腰部以下。那么这个疱疹病毒它有一个最大的特点，不知道大家记得没？它会怎么样啊？会潜伏在我们的神经节里边。对吧？所以说它特异性的，对于那神经细胞来讲，它的这个亲和力就会很高。为什么这里要提提这个神经细胞？因为神经细胞它在我们体内是很难够能够再次干什么呀？复制的对不对？所以呢，它是相对来讲，它就是常说的那种不怎么再进行分裂的细胞。很多时候它是不好使的，那么对于这个来讲，它特异性的去住到里边，潜伏到里边，这是它最神奇的地方。所以未来如果我们要有，当你的靶向如果是神经相关的细胞的时候，多多考虑它。这是它简单的一个复制过程，就这个 hsv，它是一个带包膜的病毒，跟前面不一样了。所以呢，它这个带包膜的病毒，你改造完它的核心之后，未来你可能也需要更多的，然后给它外援给予的东西啊。所以，你看像它的基因组来讲，它很大，然后得达到150个配比，就很大，那等于5个腺病毒那么大。而且里边呢，又分了大片段和小片段两个不同的这个片段。尤其每一个又加起来得到80个基因，就真的是很大了。每个基因呢又不一样的表达的时间，所以呢把它的研究透彻之后呢，科学家也做了这样一个改进。太大的东西不好搞，确实不好搞。但是呢研究完之后咱可以这样，它因为有毒嘛，毕竟引起我们人体生病的对不对？我们想要用它就两种，一种的话呢也是开发为不具有复制能力的，一种的话就开发为具有复制能力的，就这样。就复制能力的话呢，你不能太有毒性。所以我们给它往减毒的方向去开发，这个好了解对吧？那么不具备复制能力的话呢，就是我们希望它是缺陷的，缺陷呢，你是缺一部分还是都缺的问题，这样就有了两种。哎，我们来看一下。就这样，这样子大家就知道了啊。你看这个就是老师呃，这这张画呢，是刚才我们讲到的那个具有复制能力的、具有复制能力的这个啊。告诉大家我们前面有说过，它在这个溶瘤病毒的研究方向，它是有很大的功劳的啊。而且呢，现在也有基于这个载体的一个现象关呃，这个这个溶瘤病毒的一个开发，就老师讲的TVAC。就是针对那些难治的呃黑色素瘤啊，然后呢就是用这个，然后来表达相应东西。这个还是很管用的啊，溶瘤病毒现在它的应用比较广，就这个它主要也是利用了这个正常和肿瘤细胞之间的一个通路的一个差异而引起的。这个已经批准在用喽，它已经进入临床了啊。然后呢，这个是复制型的缺陷，就缺陷能力缺一半和都缺的一个问题。如果缺一半呢，我们把它叫复制缺陷型的一个载体。你看像这个里边把它缺完之后呢，腾出来的很大的空间可以装进去我目标基因，可以装进去一些筛选的标记等等都可以啊，跟前面是很类似的。那实在不好操作的时候，我就都缺掉。都缺掉的时候呢，我们就称之为叫APPLY的一个方式，其实就是只让它携带有它外面的那个具有稳定金属结构的非编码区，以及它的包装信号，其他的我都不要啊。一样的GUTLESS VECTOR啊。但是这种东西一旦都缺的话，你要知道外下一次这次简单的多，下次可能就要给到的更多。所以跟前面的呢是非常一样的啊。而且呢，这种情况你一旦都缺之后，它基因组的稳定性跟人家差别太大了是不是？所以呢，稳定性是非常值得考量的一个东西。你未来产生的低度啊等等的这些可能就都跟不上了。所以这个情况下就需要我们去考量它在使用方面的一个价值啊。所以对于这种来讲，就老实讲的，我们为什么要在这里讲它，就因为它对神经细胞有一个很好、很好的一个侵蚀性。所以当你在做神经元的时候，首选它用它去做啊。然后的话呢，如果你的基因又特别的大大到上百，那你就只有它可选，没有别的可选，因为只有它能给到咱那么多的空间，对不对？整个GATLIS VECTOR一百五十个KB往里装吧，对吧？很大的一个东西啊，然后。还有一个特点就是什么呢？它进入到我们速度体内之后呢，它很大程度上会干什么呀？会潜伏下来，对不对？所以呢，这个时候对我们集体的影响力好像也没有那么大。也就是说他如果想使坏也使不了大的劲儿，这也是比较好的啊。他不整合只是潜伏，这不就是很好的吗？你要整合，你还可能突变。人家不整合只是个潜伏，所以这他好的地方。但是它不好的地方就是老师讲的，因为你后期你要得补一堆的蛋白进去，那些蛋白可能对机体要有影响的哟，对不对？所以呢，这是它毒性的地方啊。然后的话呢，你外边补的时候太大了，普通的直立 HOLD 不住的时候，你就需要有外援的一个病，这个呃这个叫什么辅助病毒的一个给予，对不对？所以这个时候呢，这些都成为它不太好操作相对来讲的一个缺点了啊。所以现在我们用这个图总，这个表来总结一下刚刚讲过的三种 dna 病毒的话，大家心里就有数了啊。有腺病毒、腺相关病毒和这个 hsv，它们每一个它都具有不同的特征，各有不同的特点啊，感染的对象也不一样，对不对？表达时间的长短也不一样，能不能整合等等的都不一样。所以呢，总的来讲的话呢，我们未来就根据我们。的需要可以对它进行选择了啊，具体的在这里老师就不再多说了。那么接下来的话呢，我们要稍微讲一下另外一个啊，前面都是讲的是以DNA为载体进行操作，事实上呢还有可以有RNA为载体呢进行操作啊，我们把它叫RETRO VIRUS逆转录病毒。那么这个RNA为载体的代表的就是RETRO VIRUS。为什么？其实 retrovirus 就这个逆转录病毒，从它最开始的发现的时候，因为它要经过一个逆转录为 dna，并且在我们宿主细胞上进行整合的这样一个过程。所以就给了我们很大的几率呢，对它变成 dna 之后的一个操控。所以呢，它就成为一个很好的一个载体的一个来源了啊。我们先来看一下 retrovirus，它最开始的时候呢，发现比较早。1905年的时候，发现比如说那个时候的禽肉瘤病毒啊，对不对？肉瘤肉瘤病毒这些的，对不对？那么这个这些肉瘤肉瘤病毒，肉瘤发现它还据此得了诺贝尔奖，对吧？所以同学们应该都有印象的啊。就是这个病毒从发现开始，然后它就真的是带动了整个分子生物学、连带微生物学境界的很多很多东西发展。举个例子来讲，他发现了逆转录病毒，发现了逆转录的过程。也就是说我们正常的中心法则是怎么走的？是从DNA到RNA的。然后因为他的发现，发现DNA呢翻回来了，是不是也是从这里走的？然后还发现了什么逆转录病毒上面经常携带的一些基因。那么这些基因的话呢，可能会给到我们宿主细胞，然后成为了病毒原癌基因，是不是还有印象吗？所以这些导致癌症的发生等等。那这些都是基于这一病毒发现产生，所以它非常的有名啊。大家关注的话可以去看一下。好，那么其实随着它的发现，那些方面的进展的话呢，它还有一个很大的进展。人们就在想法用了，你看1908年才发现，到后面没多少年就开始用它，用它治疗什么呢？治疗那个联合免疫缺陷的患者啊。Xscid，那么已经用在治疗方面了。为什么要把它用在这些治疗方面呢？它有个很大的特点，可以整合到我们的染色体上，也就是一劳永逸。这就是我们期待的啊，因为我们在做治疗的时候，患者不肯定不可能经经常治疗他的这个患者的依从性就太低了，对不对？如果我们能够一劳永逸，那就是最好的。而这个病毒给了我们希望，因为它有机会跟我们的dna进行整合啊。所以我们来了解一下它。那么这个病毒呢，它也是一种有膜的病毒啊，有包膜的一个病毒。它中间的核心呢，是两条完全一样的链，是两条完全一样的正单链 rna，所以它是有备份的。它发挥作用其实有一条就够了，但是它两条在那备份，所以你猜测一下它的这个生命力，对不对？然后的话呢，这两条的这个链呢，同时包含有其他一些，它自己能产生。进入宿主细胞需要的时候产生不了的东西，比如说整合酶啊，这个是必须它的自己带着的。所以呢，它自己会携带有它一些必须的东西，整合酶等等的逆转录酶等等，这个只有它有，我们宿主细胞是没有的。所以它进到宿主细胞，你就劫持了我的宿主细胞，我也没这个东西给你，所以它必须自己带进去。所以它带着这些东西一起组装成它的核心，然后包上包膜，对不对？包膜上面外面有很多的蛋白，这些蛋白就是负责未来和宿主细胞的受体进行结合，并且把它的核心送进去的地方。所以这样我们就了解了哦，原来它是这样的一个结构。那么根据这些东西的话呢，可以对逆转录病毒进行一个分类。那基本上可以分为两种，一种呢叫简单的逆转录病毒。那这里就包括不同的鼠阿尔法、贝塔和伽马3个鼠。另外的话，下面德尔塔一直到后面的这些鼠的话呢，都属于复杂型的一个逆转录病毒。它主要的差异就在于。前面真的就是非常的简单，简单到只表达三种不同的蛋白。也就是说它表达的只有它自己所需要的酶和自己的结构蛋白。那复杂型的呢？就是在它的基础之上又增加了一些调节相关的蛋白，这个调节蛋白就要负责和宿主细胞发生一个相互作用了。所以这个时候同学们就理解了啊，所以这个是简单型和复杂型的。那么这个简单型的代表的话呢，就我们常说的，比如说禽的逆转录病毒。复杂型的代表呢就比较多，比如说我们都知道的引起艾滋病的HIV啊，它就是属于复杂型的。那么实际上这样的话呢，同学们就了解了老师为什么这样说呢？因为稍后这两种病毒它在它的复制周期中有一点是不一样的。所以就给到了我们有一些些改进的一个可能性啊，我们接着往下看。那么它的整个生命周期的话呢，就老师讲的，先依靠它上面的这个受体，然后呢跟宿主细胞上面相应结合之后，把它的核心放进来之后，利用它的这个单正链 rna。然后记得它是 ra，先要变成 dna，dna 的单链，然后变成 dna 的双链，完成整合，看了，一定要先注进去。之后再产生它的子代，所以它一定是要逆转录加整合完成之后才产生子代的一个过程。所以不管你带什么进来，它都一定会住到我们速度细胞上去，然后永久的表达下去。这就是很好很好的一个我们期待的一个东西，对吧？所以就利用这样一个过程。哎，然后科学家就开始想法了。那想法之前一定要对它进行研究清楚啊。所以这个时候我们就看看它的基因组怎么回事啊，发现两端呀，它的末端重复序列相对比较长，我们把它叫长末端重复序列。依然是固定基因组的，依然是负责像当马达或者导航一样，把这个基因组带到它的一鞘里去的啊。所以这两边的这个区域是不可以动的，但是中间的这个地方来讲，我们以简单的为例，它就带有这三个特殊的蛋白：GAG、PO和ENVELOPE。这个GAG. 是合一窍的，POL是POLYMERASE酶相关的，ENVELOPE是包膜相关的蛋白。所以说你看它就需要这些东西，未来它产生子代的时候诶，它就发。而且呢，这些东西它还是一段一段排列的，它们几个就像一个模块、一个模块一样对在一起的，所以就给了我们继续改进的一个可能性。所以我们现在来看一下，如果是逆转录病毒的话呢，我们就简单的逆转录病毒来讲，一般开发的模型，比如说是呃这个这个小鼠白血病病毒。如果是复杂的的话呢，我们可能是基于HIV等进行开发的啊，大家就了解就行。那开发的方向呢，也是两种。要么具有复制能力，要么不具有复制能力啊。这两种好简单呢？我们来看一下，如果我们开发这个不具备复制能力的这种病毒的话呢，怎么干？首先两侧的LTR我们讲了，是不是它两边的这个非编码区我们一定要对它进行有效保留的对不对？但是中间的这个区域呢，刚才讲的GAG PO和ENVELOPE这个区域，它分模块儿的。在目前来讲，我不需要它。那我可以把它整个给它端出来，腾出来的这个空全部把你外援的你的目标基因装进来。所以这就是它的一个策略啊。但你在装这个目标基因的时候，一定要注意给人家保留原来的包装信号，就OK了。所以总的来讲呢，就这样你就改造好了。改造好了它的好处就是什么呀？你光把它放进去，它是没法产生子代的。所以。这不就是一次性的吗？对不对？这就好事，一次性的。但是你想要它产生子弹，你就给外援的给那些东西就 ok 了啊。所以这个时候我们就有了相应的策略了，哎。那现在我的核心构建好了，对不对？去掉那些，那剩下的东西咋给？所以这个时候我们从这看一下啊，你看，这是原来的一个基因组，两边的 ltr 加上包装信号，中间呢是三大块。这三大块我们其实刚才讲了是可以想办法把它去掉，而换成我们的目标基因的。好，第一步，我们的 vector da 就这样被构建好了。这就是第一步改造好了。但是你改造好了之后，你缺的这三样怎么给呢？我们有不同的方式。第一种方式，我们以共传染的方式给什么呢？给他们三个。这三个同样我们可以以一个辅助病毒的一个方式给呀。所以同样给到一个这个东西。但是这样的话，同学们就看到了，你是送给我了我需要的基因，但是你也带给了我不必要的麻烦。为什么？因为我将来纯化病毒的时候，就搞不清楚纯化的是你送进来的这个病毒，还是我构建好的病毒。所以这种是一种方法啊，这种方法有这个缺点。那第二种方法的话呢，那我就不用病毒的方式给了，对吧？盖个破和envelope不就这3块吗？我拆一下行不行？对吧？我给它拆成两块，对吧？盖个和破合一起，envelope合一单独给行不行？对不对？所以，这是以共转染的方式写给。再不然你把它拆，再接着拆3个的，以3个直立的方式给也可以。那你3个直立的方式加上你一个VECTOR DA的方式，不就成4个东西给了吗？所以这就是一个四直立系统。所以一直立二啊，不对，二直立、三直立和四直立系统就在这里起作用。你是以几个东西一起给到它的一个啊？然后呢，这里需要考量的就是什么呢？每个直立。如果你是二直立的话，大家可以看一下你单独的给到这3个东西的两侧跟这个VECTOR DA的两侧还存在同源性，也就是同源重组是具有可能的，所以有可能导致一个病毒的复活。所以这是它一个不好的二直立。你就在安全性方面，你得要有这个考量。那么这个三跟四直立的话呢，是这样的。你看啊，它单独的这个基因，你看这个时候两边的这个序列虽然跟它很类似，但是你一次重组你肯定完成不了了，因为一个直立上没给到你全部分开了。所以这个三个直立是不是它即使想要复活，它得经过多次的一个基因重组啦，对不对？所以这样子的话呢，我们就明白了哦，这个好像重组的几率就小了很多，安全性就提高了很多啊。所以这是以多直立系统给的时候呢，这个安全性就会有很大的一个提高。那么第三种方法而言是什么呢？我们来看一下，我们呀，不给他一起给，我们先表达这个三直力到宿主细胞里边去，让宿主细胞拿着蛋白等着我们的vector da。那这样子安全性不就更好了吗？对吧？所以这个呢是一个包装细胞的成分给，所以这样子大家就明白很多了，对吧？那这个rachel virus它就具有这样一个。3个不同方法的一个给予的一个情况啊。所以总的来讲呢，这个逆转录病毒的一个载体它就有这样的一些好处。首先它能够感染很就是很多的宿主细胞，而且呢的毒性呃那个也可控，对不对？而且最关键的是这些东西都是模式化的，我们可以方便进行操作的，对吧？然后的话呢，它的表达关键是很长期，这是我们最想要的，对不对？而且的话呢，那个如果你要是缺陷型的病毒载体的话，你可以操控它的这个通过不同的直立，然后对它安全性有一个改进，对不对？那不好的地方就是它最大、最大你掏出来的空儿也就只有八到9个KB左右啊，有的才小于8个KB。所以呢，大不到哪里去啊。但是有的基因咱就符合这个范围，咱不就刚刚好吗？对不？啊，然后的话呢，它毕竟在宿主细胞中会发生整合。一旦发生整合，就会发生一个什么呀？整合的结果就是会有可以重呃叫突变的一个可能性。这个是需要我们担心的。再有就是这个Retro Virus和我们后边基于那个复杂的呃这个这个Retro Virus开发出来的另外一套，我们称之为慢病毒系统。它有一个很大的区别，就是它仅能感染分裂中的细胞。也就是这个细胞当它核膜打开的时候，它才能把它的DNA送进去复制。不然的话，对它来讲就是死路一条。所以这是它一个最大的缺陷，它只能感染正在分裂的细胞，不分裂对于它来说它是进不去的啊。这是最大的一个不好的地方，我们一定要知道。再有一个呢，就是如果就刚才讲的碰上你那个二指力系统也好，或者是你你呃辅助病毒的方式给的话，它是有复活的一个可能性的啊。这个是需要我们需要注意的。然后呢，那么基于此的话呢，所以我们其实对它的应用也就有了一定的了解了，对吧？当然我们也可以用它来递送啦，因为有的时候比如说我们在做简单的研究的时候，我们只是想让它送目标基因进去长期的表达。可能对它插入到什么地方引起什么改变、影响，或者是呃它这个插入之后引起的突变啊等这些影响对我们没有那么大的时候，我们可以不考虑这些的啊。所以我们在基因递送方面，现在很多都在用RICHARD VIRUS的一个载体啊，这个是需要大家知道的。再有一个的时候呢，就是如果你想要你的基因长期的表达，一直表达，你跑不了，必须得用这个RICHARD VIRUS相关的一个载体啊，这个就是长期表达的一个特性。这是其中的一个，那还有一个呢？就是LANTIVIRUS。LANTIVIRUS就是基于我们刚才听到HIV-1来开发的啊，基于HIV-1。HIV-1比刚才那个呢，除了那3个那模块儿之后，它又多了一些。我们来看一下啊，它多了哪些呢？多了一些调节的基因以及辅助基因，总共是7个。呃呃，总共是六个。那我们来看一下啊，你看它同样跟那个长很像，一切都一样，没有什么不一样。唯一不同的就它多了很多的这些小基因。那这些小的调节辅助基因都干什么呢？负责和宿主细胞发生一个相互作用的，对吧？你比如说。影响它复制的影响，它对宿主细胞的劫持的影响，机体免疫的。你看还抑制T细胞的激活呀等等的，所以它就更复杂复杂了啊。那像这样的一个情况，那么我们对它的了解是什么呢？就是在这样一个情况里边，其实它外面的这些东西依然还都是可控的。ENVELOPE是哪些基因盖个标编码，哪些基因POLYMERASE编码，哪一基因我们现在都是研究得很透的。那既然这个样子的话，我们就是同样可以对它进行改造。因为那些必须的东西都在，那就剩下那6个基因了，对不对？所以在最开始第一代研究的时候呢，我们为就是我们就想办法还要用它了。为什么呢？因为这个比刚才那个RACHEL VIRUS的好处就是不管这个细胞有没有在分裂，它都可以进。所以基于这个，我们一定要找一个这个能突破界限的一个载体。但是这个载体带着那6个，不知道是干什么的。所以我们的第一代载体里边呢，不知道就不知道我都带着，所以就建立了一个第一套的载体。就是你看以GAG和POLYMERS，那这里边的ENVELOPE呢，替代的就是一个通用型的VSV基蛋白。我们第一节课讲过了，所以这3个主要基因的情况下，加上你的VICTOR DA一起给，加上这一堆的调节的基因就好啦。这是第一代，我们一起给。然后呢，紧接着呢，科学家后来就发现其实不用带那么大。因为那个辅助基因有时候并不是病毒包装必须的，它只是跟人引起疾病相关、致病性相关。所以我们可不可以去一点呀？所以呢，后来研究就发现给去了4个，哎，去了4个之后呢，就带了两个。是不是？那这个时候哎，发现小了很多，也好操作了很多。那接着继续研究，就发现哎。但接着之后发现哎，虽然这样子的话呢，它还可以再去哦，有的有不需要的，我给它去掉。那剩下的那一个的话，我可以再给到它就可以了。所以最后就剩下一个了，这样不就简洁了很多吗？对不对？我用这一个基因换到了它的细胞可以突破不分裂的这个。这个限制，这是它最大的一个进步啊。所以那对于这个LANTY VIRUS来讲的话呢，其实我们最大的一个特征想跟大家分享的就是它不管是分裂的细胞还是没有分裂的细胞都可以进去，这是它最大的地方。也就是说我们现在告诉大家，现在在科研方面很多时候用的都是LANTY VIRUS。虽然它稍微比原来那个大一丢丢，但是它应用范围真的是广了很多，就因为这一个啊。而且它的转导效率啊，它的这个整合啊，这些都没有问题，跟别的都一样的啊。它同样大小跟那差不多，也是最多也就能装个八九个 kb 左右。而且呢，它有广泛的一个宿主侵适性，去到好多的地方，然后去可以长期稳定的表达，对不对？我也不管它分不分裂，我都进，这真的是太好了啊，就是这种 lentivirus。明显的就给它的应用呢，也因为这一个限限制的一个突破，扩宽了很多。嗯，然后的话呢，这里边这张图给大家看的就是说我们一定要记住，有一些的是简单的 retrovirus，我们就称之为 retrovirus，有一些是复杂的 retrovirus，这里边的代表就是 lentivirus 啊。你像简单的这一些和复杂的这一些，其实没啥差别，唯一差别就是能不能进到宿主的 dna，这个这个细胞核里面去啊，就 lentivirus 是可以进去的。所以从它的应用来讲的话呢，它的这个呃其实呢跟前面的一样，就扩展了很多啊。然后可以用在治疗，也可以用在呃这个基因的递送等等各个方面，尤其是基因片段不是很大，尤其我又想要它长期稳定表达的时候，你一定要来这里边试一试啊。所以总的来讲，对于DA的病毒载体来讲的话呢。对不起，对于 ra 病毒载体来讲呢，就是这两大类啊。你看这个图给大家很好的，我们从不同的方面，然后对它进行一个表达啊，都可以长期稳定，都有低的免疫原性，对不对？而且都可以产生比较高的一个低度，而且呢那个它都能够整合，这都是它很好的地方。唯一不一样的就是能不能够感染非分裂的细胞，这是它的不一样的地方。所以其实目前来讲，retrovirus 的 vector 现在已经用的很少了啊，我们基本都在 lentivirus 上面去。那这个呢，是我的最后一张幻灯啊。就是想给大家看一下，老师讲了那么多各种各样的载体，对吧？然后每种载体各自有它的一个特征。那未来同学们可能也记不住那么多，但是呢，我们一定要知道一些什么东西呢？就是你未来如果有机会遇到相关的科研问题的时候，我们要想办法知道从哪些方面去考量它啊。就是说如果未来。有需要，你可以。你首先上了这个课，你要知道病毒载体是一个备选项。你运送DNA的这个呃，这个方法有很多，有物理的方法、有化学的方法等等，对不对？现在包括纳米颗粒等等都很多，这些都可以作为你的备选项。同样我们的病毒载体也是其中一个备选项，备选项。这是老师期待，也希望大家能够记住的。第二个，如果你有一天真的需要，也想要用它的时候呢，我们要针对你的研究目的，看，一定要针对你的研究目的来选择合适你自己的一个载体啊。你看我们讲有 da 的。有 ra 的，da 里边有大的，有小的，有特别大的等等，对不对？所以这个时候我们需要根据，比如说你就是想进行一个简单的体内铁，体外实验，体外实验就是在细胞上面操作，看一下。你送的这个基因表不表达，那你就别费那个劲儿了。是不是就会很简单的？你找一个基因，你长期的还是短期的，你都可以随便找个载体送进去就行了。管它整不整合，只要它继续表达。但是你并表达只是短期的，那你就无所谓了。但如果你想要长期稳定的表达，那你就要找一个LANTIVIRUS帮你进，就会比较简单，对不对？所以根据它的你是体内还是体外实验。根据你基因表达的时间，对吧？然后你要进行合理的选择。再一个呢，就是你外源的基因表达框的一个选择，就是你的目标基因。你的目标基因你大还是小，对不对？你的目标基因你将来表达你的这个目标基因的时候，你希望它进去干什么？只是存在于那儿，还是有一个合理的一个表达的一个量？这个时候都是我们在选择病毒载体的同时，我们还要选择它的一些调控序列啊，这里都可以考量的。再有一个，你靶向的这个细胞是什么？分裂的还是不分裂的，对不对？然后我们也有不一样的一个选择。再有的话呢，就是你是不是需要更强更特异性的表达？比如说你只想针对神经元，那你就去 hsv 1上面找。那如果说你在别，靶向其他器官的时候，想想要它非常的特异，那你就去 av 上找，那个里边能总能找到一个适合你那个型别的，对不对？再不济的话，你在这个基础上你也可以对它进行改造，让它去靶向。我比如说用一个配体啊，或者用一个相关的抗体往过拉等等啊，这样的就我们前面讲到的那个假病毒的那个方式都可以帮助你对吧？那最后的话呢，你要看看给到你多少时间，你有没有什么条件的限制，对这个很重要。未来大家要进实验室，进到实验室在做什么课题之前。对吧？老师肯定先要让你想，你想出来，然后还得要实验室具备这个条件才 ok 的，对不对？所以总的来讲呢，就是知道怎么去考量这些东西就 ok 了啊。这就是老师想跟大家说的，那我们今天的课呢，就上到这里啊。那个老师点一下名哦，然后还要提醒一下同学，你们应该都有知道吧？就是如果我们每一门课他的这个出勤是有要求的，你们辅导员应该都有跟你们说过吧，超过多少不出勤的话，他是有一个比率的，然后最后你是没有办法参加这个最后的考试，或者是最后给你算成绩的啊。所以这个就避免了什么情况呢？就是以前的时候有出现过学生从来就没有来过，然后到最后说要参加考试的情况，或者说最后要求我们给分的这个情况，现在是不会有了，因为我们每次都会有记录这个考勤跟大家说一声。方志祥、刘硕。叶尚锦。张博睿。没有啊，柳家佑好，孙瑞新。李家俊。好，谢谢张嘉轩。张哦，对不起啊，张雨轩在吗？啊啊啊，好，对不起啊，张志晴没有哈。老师要念错告我啊，高若云。没有哈康振宁好，谢谢邱维建。没有啊，调制好，谢谢鲍泽伟，还是维的哪个在吗？没有哈。常瑞琪，好，谢谢李一诺，好，谢谢谢一斌，好，谢谢石喜悦，好，谢谢风加风，在吗？哦，好，谢谢。汪丹妮，谢谢李宗尧哦，好，谢谢马一珍。在吗？廖亦菲，好，谢谢王浩浩。在吗？没有哈张轩家。没有哈，周彤瑶。没有哈岳怀轩。没有哈，马浩怡，好谢谢，闫琪玉。没有刘奕晨。没有同学，你是有什么着急事吗？哪个？这个是吧嗯好嘞嗯走吧嗯政治与没有哈。王朝阳哦，谢谢王腾驰。好，谢谢王兰心，谢谢宋明成，谢谢于梦溪哪了啊？谢谢梁欣彤。谢谢黄子涵，好，谢谢李想，没有哈，王若慧没有哈，刘倩竹。谢谢呃，这个没有哈，刘倩竹没有，李思凤好，谢谢陈宇轩。嗯，下节课补来再说吧，好吧，徐俊宇没有哈，林成亚。陈畅没有哈。肖博新好，谢谢杜彦希。没有吧，好，王文杰没有哈，杜明泽好，谢谢，王安宇。刚来是吧？嗯，苏明雅好，谢谢苏徐乐涵。好，谢谢啊，陈丹妮有了王子轩。哦，谢谢。徐佳慧，谢谢张雪飞哪儿了？哦，谢谢黄雪琴，谢谢李俊莹哪儿？哦，谢谢王宇轩，谢谢赵怡珍。没有哈，邵敏晴好，戴存建。没有哈詹思睿没有哈吴思源。没有啊张笑。没有王明，没有冯延哲，没有姚正航，没有徐宣祥。刘帅好，谢谢董秀平，谢谢刘青霞，好，谢谢苏林轩，没有哈，苏博涵。没有啊，云天宇好，黄培元没有哈，林博旭没有哈，周涛没有啊。

本稿由 2 个片段合并生成。
