# 课程总稿

- 学期：2025-2026-2
- 课程：医学人文综合英语
- 老师：刘隽
- 日期：2026-03-19
- 已收片段数：2
- 成功片段数：2
- 片段列表：
- 10:00 - 10:45（任务 0d1a3bd1-035c-4027-aeb2-79d7a139d14a）
- 10:55 - 11:40（任务 774be15a-6ab1-4120-9fba-426f9753dfd8）
- 生成时间：2026-03-28T09:53:34.198905169+00:00

## 10:00 - 10:45

Marker for the response to the disease. So this already, I think, is tremendously useful in all kinds of medicine. But I think this is actually just the beginning of how we're going to treat cancer. So let me move to cancer. The thing about cancer, when I got into this, I really knew nothing about it, but working with David Agus, I started watching how cancer was actually being treated and went to operations where it was being cut out. And as I looked at it, the way I realized to me it didn't make sense how we were approaching cancer. And in order to make sense of it, i had to learn sort of where did this come from? We're treating cancer almost like it's an infectious disease. We're treating it as if it's something that got inside of you that we have to kill. So this is the great paradigm. This is another case where a theoretical paradigm in biology really works with the germ theory of disease. So what doctors are mostly trained to do is diagnose that is put you into a category. And apply a scientifically proven treatment for that diagnosis. And that works great for infectious diseases. So if we put you in the category of you've got syphilis, we can give you penicillin. We know that works. If you've got malaria, we give you quinine or some derivative of it. And so that's the basic thing doctors are trained to do. And it's. 迟到了啊，后面还有应该还有没来的啊，就后面咱们1010点的怎么会迟到呢？大家刚才几点起床的啊，你你们10点有课。啊，七点四十就起了，九点四十哦，哦，还好。对，趁着上午趁着没课的时候睡个懒觉。挺好的，因为这时候你们这个年龄正是睡觉的时候。我在你们这个年龄的时候。你们肯定也有这个能力，睡到12点是吧？对，这个年龄都有这个能力啊，教师，但是不能不能迟到呀，10点上班。来，咱们还记得大家我们班的班级号班序号。应该没来及看一下啊。嗯，对，咱们看一下那个序号。打开昨天我发的那个文件，就是还是上次我们第一节课的文件，就是给大家一个文件，一个那个。清楚的。然后喊一，我们就喊到谁就就到啊一号。你好。嗯，2345678。嗯，那些清单呢？他这后尾大条的，他最近。有事儿。全部都不看了啊。哦，ok好好啊，稍微记一下啊。9号到10号，11、11。12 13 14 15 16 17~18。18 19。1922 12223232425262727。二八。迟到，你是迟迟达到后。282933 13 13233343536，你是几号？你是几号？我忘了讲。看一下。11号另外一个同学呢？几月几号？四号，30号。行嗯。嗯。那个后面整个学期，你们就落我手里了啊。我也落你们手里了啊，咱们一起。嗯，王悦老师的病不轻，有点复杂。Okay, okay, today we are going to cover two parts. Okay, the first part is to finish your presentation for three groups about the medical humanities in the modern history of China. Okay, we have three groups to do to finish, and then we are going to move on and start a new topic. And today, we are going to have an overview, over understanding, overall understanding of medical humanities. Ok, yeah, what is medical humanities, and what disciplinaries is medical humanities applied in, ok? Yes, that is the two part of this class. Now, first of all, let's welcome our passion. Tell you share with us. A barefoot doctor infectious disease and helping. European no Africa. Yeah, first of all, let's welcome. 嗯。对。稍等啊。嗯。是。来，第7组，你来看一下，是这个吗？第七组，这是咱班的吗？刚才那个是保存的，怎么成我的 ppt 了？ok，来，大家接着记啊，这个。接着记，然后下课下课的时候提交学习通。Please show us that your presentation. 翻译是按这个，按这个，按下去。Our title, our title is the history of Belfast doctors in China. 呃。Dai Siru is responsible for searching documents, uh Yao Dingrui is responsible for PPT making, uh Fang Zhixiang and Liu Shuo is responsible for PPT representation. 呃。对，会不用的。对，这样你和。呃着面对大家对，对对对在旁边the history historical context the rural health care crisis in the nineteen sixts and nineteen70s medical care in rural China was. Very bad，most doctors live in cities and farmers had trouble seeing a doctor。The turning point in 1965，more more more of them put medical work in the countryside than the care the barefoot doctor。SYSTEM WAS FOUR. Policy foundation, uh, June 2066, uh, directive, first there was, uh, June, uh, 2066, uh, 66, uh, directive in 1965, he says that medical work must farmers and we need doctors. Who still works in the fire? National expansion, second, in 1968, the model spread across the whole country after stories of Balfour daughters in Shanghai were reported. Many places started to follow this way. 呃。Cooperative medical system. Third, there was a cooperative medical system. Farmers paid very little money and they could get basic health care. The images on the right, in the image on the right. REVEAL REVEAL ITS ADVANTAGES, LOW COST AND WIDE COVERAGE. Implementation approach to start with, we picked young people from villages to be welfare doctors. They got three to six months of basic training. The work model, the daughters were part farmer, part daughter. They worked in the fire when there was no patients. The training content treating common illnesses, first aid skills and disease prevention, payment system paid with work points from their production team. uh service network uh every production uh brigade brigade have have a normal clinic they this build uh three level medical network. 嗯，稍等，你是在你要知道你是在讲清楚，不是去念出来。可能这个就是别人做P P T，然后一一个人做的P P T，另外一个人讲的一个局限性。O K你要如果这样安排任务的话，负责讲的人一定要把它吃透，讲明讲清楚。OK 然后像你这样通篇的念的情况下，就要把最后把它的要点 highlight 出来。Ok highlight一下啊，能不能回过去 highlight一下？你你刚讲完的同学。嗯。你这个单肩你的后背没那么好看。对你的脸。I一一个两个词就可不要间的讲中间的翻不用按那边回到刚才那一页。呃，这个回到刚才那页。刚才你讲过了。呃就是。我认为相当。那就是1965年的626指示，这个时候就是说highlight是什么？是那个要点把它突出出来。不是从头到尾再讲，再用中文讲一遍啊。你准备了吗？准备了准备了什么？呃，大致就是看了一下，对吧？大致看了一眼，那叫准备吗？准备你要把你的重点难点把它在你心里highlight出来，然后再给同学们highlight出来。ok，这个叫准备，明白吗？咱就不浪费时间了，就提示大家以后我们在做这个时候。你的任务可以是比如我们一人负责一部分。我负责第一部分的整体，都做 ppt 讲都是我，这样的话你容易吃透。当然你要分分成两部分，有的人来准备，有的人来讲。那讲的人，你的任务其实是这更重的，因为你要承担别人的那部分的质量，人家做的，准备的很好，到你这被讲砸了，那不行。对对，嗯，是一个分工协作的，嗯，合作的过程啊。嗯，now let's uh uh let's look at the key responsibilities and they include four compartments uh and it include basic medical care 嗯，就是基础基础诊基础诊疗，and disease and disease prevention 预防保健，and health education. 就是健康教育，and lastly the medicine medicine supply 就是药品供应。然后他们每一个就是，这些就是他们赤脚医生的四个主要职责，然后其中最重要的就是就是 basic medical care，and 还有就是最下，左下角这个，我认为这个 health education 就是他能够。呃，有效的就是帮助这个农村的，就是乡村的这些呃卫生条件比较差的地区，就是能够建立起自己的一套这个医疗体系。嗯，very good doctors provide basic medical care and treat and the treat common sickness like cold and three problem，就是他们一般就是治一些比较简单的疾病，就是感冒和就是这些胃部常见病，肠胃炎。然后他们，然后 the medical doctors taught people impor- important health knowledge and talk about the safe childbo- childbirth and importance of clean and clean drinking water 就是他也教人们就是有关健康一些知识，然后就是也让他们学会了有关这个如何这个安全的分娩生孩子，还有这个，然后就是还有就是喝这个干净的饮用水的重要性，因为这个不干净的饮用水里边应该会有很多这种寄生虫或者细菌之类的东西。然后至于他们这个 disease prevention 就是他说他会呃 give vaccine to children and watch for infectious disease 就是你也会打一些，就是跟脊髓灰质炎疫苗是那种疫苗，然后给那些孩子们，就是预防他们，当时咱们国家一些流行的一些传染病，或者说这种先天性容易感染的一些疾病。然后最后就是 medicine supply 就是他们。Medical supply 我觉得当时那个条件下，他们用，他就只能用，they use local herbs and cheap simple remedies 就是他们只能用一些当地的一些草药什么，他们没有说，当时也没有说那种特别完备的那种西药的一些体系。And the daily life of the village doctor and in the morning they carry a medicine box to the field and check blood pressure and treat small cuts for farmer 就是他们早上的时候要去田埂上，然后去给农民他们测量血压，处理一些小的伤口。然后呃他们白天，an an afternoon 应该是 at noon 就是 they work at the village clinic and giving medicine 就是他们整个基本上在白天的时候都是要在大队卫生室坐诊，然后就是给农民开一些简单的药，然后打针，就是这种很简单的就不用了。然后这个，就是大家你记住的，你讲的目的是什么？是吧，目的就是make yourself make the P P T understood，就这一个目的，就是让你所呈现的这些让大家听懂了，这是目的。那我们朝着目的呢，就是解决难点，就能让大家听懂，是吧？其他那个不用中文重复。呃，in the afternoon they work from house to house giving vaccines to children and teaching health rules and in the evening they went back to the field to work with the villagers 就是晚上的时候，他们还得去呃，就是跟，所以他们才是赤脚医生，他们才是。然后嗯。I think 我认为这个表格还是比较，就是重要，就是我觉得重点就在这个表格上，就是 the barefoot doctor and versus mo- modern village doctors 就是现，他原来的这些过去的赤脚医生和现在乡村卫生站的这些医生有什么区别？in the past they relied on experience for the knowledge and skills the barefoot doctors relied on experience and local herbs. But now they have professional degrees and training, and second, as for the equipment, the wearable doctors have very use very simple tools. And however the modern village doctors use modern medical equipment, and as for the payment the village doctors paid with work points, 就是他们赚的是工分来换钱和那些不是不是没有钱，就是来工分换那些产品优员那些物资，and and now the village doctors have fixed salaries and social insurance. 就是你可以两边就可以，然后 what remain the same 就是呃呃 both groups of doctors stay in countryside and bring medical care right to the farmer's store steps 就是过去和现在呢，他不光，就是他这个医疗对象的这个这个主体，他就是呃原来的赤脚医生，他们无论是从知识，还是硬件设备，还是他们当时所付支付的报酬上，都是跟现在没有没有办法比的。但是他们无论是过去的赤脚医生，还是现在的这个现现在的这个现代乡村医生，他们都是就是为了去帮助这个乡村的医疗建设，然后再为这个农民们、乡村农民们的福祉做贡献。然后。嗯，they have historical significance and first they solved rural healthcare access 嗯，就是他们解决了难求医看病难的这个问题，在乡村原来。 and they also built foundation for rural healthcare 就是他为为现在的，就是现在这些乡村医生，现在这些社区方医医疗站建立的基础。 and who recognition and global impact. 嗯，the w o crisis model and became an example for other developing countries 就是为提供提供发展中国家提供了一个乡村医疗卫生的一个范例。嗯，this is a video regarding the fair food doctor。他能放我也不知道，估计能放。黄 is doctor in NOR china who spends half of his time working in rice小 barefoot doctor he carries aid equipment and. 嗯。is in NOR china who spends of his time working inIEL barefoot he carries aid equipment and. number of medicine can prescribed is term by his training and experience. Some medicines are manufactured in neighboring communes. Others come from factories in Shanghai. Advanced barefoot doctors may spend less time in the field, but some far work is required for everyone. La Huang earns as much as other farmers with same labor power, about 40 tani dollars per month. When La Huang is working in the clinic, other members of his production team assume his responsibilities in the field. All communes are composed of smaller units called brigades. Each brigade maintains a small clinic which serves approximately 1600 people the number of barefoot doctors per clinic varies from commune to commune告诉我一下嗯这个嘛是the July one coming near shanghai three barefoot doctors are interviewed about how they were selected and trained开了个胃啊开了胃有你。这个啊，T恤。 Candidates are nominated at open meetings, then approved by health officials. Qualifications are based on record of public service and aptitude for health work. Family background and political attitudes are also considered. The primary motivation. 嗯，没了。And at last the barefoot doctor system represents a remarkable chapter in china's health care history bringing medical care to millions of rural residents 就是赤脚医生，就是他通过626指示，然后后续的主，然后他开始就是实行，然后进行发展，成为了中国医疗史上，就是具有这个里程碑意义那种有价值的这种一张，然后为亿万的中国农民居民带来了医疗保障，然后也为现代的这个。呃，乡村医疗体系建立了一定的基础，然后也给其其其他的发展中国家提供了一个卫生范例。嗯，that's all。这个这视频还挺好的哈，特别直观看到那个年代，上世纪六七10年代的样子。ok，赤脚医生是1985年转型的，就转型成为什么呢？叫village doctor，village doctor。ok，从1965年到1985年20年间。赤脚医生，对，它是一个 very important role in the rural area，对，在 medical field。And as for me，you know，i was born in nineteen seventy three，and i was delivered，delivered from my mom's womb by two barefoot doctors。Yeah，我记得两个赤脚医生就给我妈妈接生的，那接生叫什么？Delivery ok 送奶叫 delivery 送快递叫 delivery 接接生孩子，把孩子接到这个世界也叫 delivery 挺有意思的啊，ok 对。All right, let's welcome next group group eight infectious disease, infectious diseases. 看看我们超超前的BP机。把手机收起来啊，手机放下啊，我们自己准备的是一方面。我我不想。Today, our presentation is fighting disease, a new China's health campaign. Our presentation has four parts: first, the dark days before the campaign; second, how the nation rose to fight disease; third, the results of this fight; and finally, what lessons we can learn. I'll present the first section, and my teammate will cover the rest. Part one dark day before. 嗯。Sheep to my feet spread widely in the Yangtze River area through snails. Farmers were infected while working in rice fields, and the disease damaged in their organs. Around ten million people suffered, and many villages became poor because sick farmers. could not work。然后第一部分呢，这里面这个最主要的内容就是。血吸虫在之前，嗯，在长江流域广泛由钉螺进行传播。然后一些农民在稻田里劳作的时候被感染，然后血吸虫能够就是寄生在他们的器官里。然后有上千万的人感染，然后由于那些感染的农民，然后没有办法正常劳作，就导致他们的。村村里会变得非常贫穷。A smallpox had a long and terrible train in china it killed about thirty to forty percent of infected people rich families could get early vaccines but poor people had almost no protection 然后天花也在中国有很漫长的历史，然后感染天花的人死亡率在30%到40%之间。然后那那些比较富有的家庭可以就是比较早的得到疫苗，但是那些贫困的人民就没有什么保护措施。The next part is the nationwide. First, first is about the chairman Mao wrote a poem called Farewell to the God of Plague after hearing that Yujiang County in Jiangxi had beaten the disease. The poem celebrated the success of fighting schistosomiasis in Jiangxi Province, and it encouraged people across the country and turned the disease control into a national mission. And the art and poetry became tools for saving lives. And the poem the poem show that fighting disease need spirit as well as science the hope and determination matters just as much as pills and shot 这个就是1958年毛泽东在听闻那个江西余江县抗击抗击疾病抗击病颇有成效之后写的一首诗，叫做七月二首送瘟神，然后鼓励那个鼓励人民去。抗击这个疾病，然后给他们那个精神，然后就是精神和决心，以及那个希望，在对抗这个疾病的时候同样是很重要的。The next part, just as the previous group had mentioned, the barefoot doctors, the people and doctors work together and build a new health team called the barefoot doctors. Millions of farmers joined the campaign. They kill snails, clean water, and improve farmland. At the same time, the belt food doctors travel to rural villages. They provide basic medical care and carry the vaccines for diseases like smallpox. These village health workers had basic training but deep knowledge of local people. They spoke the same language and they understand the village life. Listing listing work between the people and health workers build a new rural health system and it reaches places that has never seen modern medicine before. 就是这一段跟前面几组讲的也是一样的，就是都提到了同一个组织，就是赤脚医生。他们有那个基础的医学训医学那个素养，然后同时他们深入了解本地村庄那些那些农民的生活及语言，能够更好的跟他们沟通，进行那个医疗。嗯。Then you produce the third part to find out. First, China's smallpox first, uh, China successfully eliminated, uh, smallpox in 1960, which was 12 years earlier than other countries and then the global eradication. Uh, health workers visited villages across the country and vaccinated children. Even though it appeared in Yunnan in 1961, quick action stopped it quickly. 就是中国首先是消灭了天花病毒，呃，不是天花病毒。然后首先是它消灭的是非常早的，在1960年中国就已经基本上能控制住了。呃，它比国际上的消灭早了至少要12年。那个包括赤脚医生这些的医务工作者，他们是通过访问一下各个村庄，那些有天花病毒的肆虐的村庄，然后给他们的孩子接种一下疫苗。就算在1961年，就是在1960年天花病毒消灭之后，有一例在云南出现了一例天花病毒。那时候的就是对天花的防治措施已经非常完善了，就是医务工作者包括赤脚医生就很迅速地清除了这例呃患者。嗯。Then the China beat the systematic control is a hard battle by the 1970s. Systematic cases sharply greatly medicine, better control and improved water systems helped reduce the disease. However, some control measures also affected the environment. Which raised new questions about balancing health and nature 呃，再次消灭完天花病毒之后，呃，在这个一呃一9世纪，20世纪70年代，中国就开始着手消灭这个血吸虫，但是消灭血吸虫是比天花要困难一些的，因为血吸虫呃主要是通过蛇呃来这个传播嘛。啊？呃，我不是通过蛇来传播，但是，就是，呃，我回去告诉你，中国中国是。他是通过禁毒来生活，他是通过禁毒来生活，所以所以那个人们对禁毒是所以这个控制禁毒是比较困难的，然后也是这种需要一定的业务工作，他们通过这个给村里提供医药，然后通过控制这个。然后改善村里的水循环系统，他们来减少了这个疾病。但是同时在减少这个疾病的过程中，呃，因为他们控制那个水系统、清水系统，而且控制这种生态环境，他们就是那个不自主的会破坏这种村里面的生态环境，导致这种呃环境出现了恶化。所以呃，一些改善环境措施同时也出现，我们就是在控制这个。所以从疾病同时也要注意一下保护环境。哦。Now let's move to the chapter four. What we learned this part shall coincide we got from the history of China's public health efforts, which point to the uh two main section. THE FIRST IS THE REAL PEOPLE, REAL STORY, AND THIS IS THE VOICE FROM THE PAST. 呃，patient told of the pain and shame some neighbors felt them others found kindness in their village 就是当过去人们得病的时候，啊，他们有些他们的邻居就是会惧怕他们，但是有些还是会给他们伸出啊，就是给他们给予善良，伸出援手，帮助他们度过这个难关。And the second is doctor remember. Fearful doctors spoke of the long walks and tight feet they also spoke of the joy when children lived 就是过去那些当年的那些医者都最常说起的就是那些翻山越岭走不完的那些长路。然后他们就是他们记得的不是那些酸痛和艰难，而是记得就是他们救助的那些孩子，或者说病人他们。脸上康复之后，他们脸上的那些笑容和啊温暖。然后 the service use in service young workers join the campaigns for idealism they learn about rural china they grow up the farm 第3个就是成长，就是那些投身于。投身于很多年轻人，是当年无数心怀理想的年轻人，他们都投入到这个抗议之中，然后来到了这些啊稍微欠缺的一些地方，然后帮助更多的人战胜疾病。The bird is history in its heart numbers tell the part of the story selling tells the rest medical history must include both 就是我们这个就是整个就是中国这个抗疫的历史，不应该就是仅仅是由那个冰冷的数字和数据来书写，更应该是我们这些啊。更应该是有一颗有温暖的心，然后和一个鲜活的视力，然后才能更好理解这些历史。And uh the next is the le- lessons for tomorrow's health china's past a fight with the leads of a lesson for today 就是中国过去的这些啊，不用继续翻译，拍那个要点就可以了啊。哦，行，就是中国过去的经历就是给我们提供了一个启示。不用不用继续翻译，我们没有继续翻译。只是那个说。呃，上来就先讲英文，如果有哪难点再用英文呃，把这替换一下，提炼一下就可以。讲英文，讲英文，讲英文。啊，就是。啊，行。The challenge is partified with disease over less than for today。然后呃，health for all remains a goal worth pursuing。Yet the way we reach the goal shapes the kind of society we become。然后 fighting disease is never just about science it's about every human life 就是我们对这些疾病的抗争，不仅仅是关关，不仅仅是科技的一些抗争，更更重要是整个人类社会这一个共同斗争的一个历史。And this is our presentation. 哦，对，说到说到他这里面提到了两个传染病，一个是天花。天花的特点呢是。都上来，都上来，都上来。当时是说多浩大的一个工程。小田螺小田螺在偷偷笑呢，是我搞的鬼。小田螺说是我搞的鬼。但小田螺它是在所有的水域当中都会有沟啊、渠啊、田间那个水道啊，只要有水的地方它都会有，所以范围是非常广泛的。我给你发个飞机吧。这个水都抽干了，抽干了之后，人们就进去捡里面的那些钱，把它彻底的都消灭掉，再把干净的水放进去。你想多大的一个工程，就这样坚持做这个。OK，开始来吧，行吗？呃，今天我们要谈中国医疗援助非洲，呃，A journey of human。然后。呃。The first part we are talking about the historical context and motivation. The origins of medical aid. At the first, core political and diplomatic motivation, strengthening ties with African nations post-independence. The second humanitarian in practice responding to urgent health crisis and needs in Africa. The third is triple connection building on long standing cultural and triple. 然后这个这个部分的主要就是啥呢？就是讲一下嗯一种一种中国跟那个非洲不同层面的这个联系啊，有这个政策上的什么历史上人文上的。然后第一个，第一个经济利益，促进贸易和投资机会，通过健康合作。第五部分，国际声誉，增强中国全球形象作为负责任的权力。呃，the sixth part peace and development contributing to global peace and sustainable development goals。然后这个部分就是呃。你一直在那走来走去是干嘛？你得告诉他，他说他打了我，他打了我，他啊对，然后这个这个这个地方就是啥呀？首先是这个经济啊，然后是那个什么和平和发展啊，然后国际国际国际联系。然后底下介绍几个重要的这个时间节点。呃，the first is is first medical team。In nineteen sixty three, China sent its first medical team to Algeria, Algeria, marking a significant step in international health cooperation, the second part establishment of long term aid mechanism. 呃，是呃196970，呃，comprehensive health infrastructure support was initiated，呃，laying the groundwork for sustained medical assistance。Uh, uh, expansion to multiple African nation in 1980. Medical aid programs were extended to more African country in. 

## 10:55 - 11:40

In health medicine and digital health solutions. The third, the next one, strengthening collaborative research initiative. The third one, enhancing training and capacity building programs. The first slide. Promoting sustainable health infrastructure development. The fifth encouraging cultural exchange and understanding the last one increasing investment in health technology transfer 这块呢就是我们的一些未来的展望，对于一些以后的医疗合作呀，还有一些基础建设的一些项目。嗯，再。O K邱伟建是吧。O K你把他们三个人叫上来，是为了看你笑话吗？嗯，对我顺便说明一下，你这个嗯，你有没有。有没有扁平足？有有没有大腿后侧、小腿后侧的肌肉，有时候会累会疼。或者膝盖会疼，或者是前脚掌疼。对的呀，就是肌动康复就能解决你这个问题。你是明显的扁平足，然后重心靠前脚掌，你整个站的时候是站不稳的，因为你足跟无力，你的跟骨你得把它建立起来，就是跟骨一直到一直到这个。这个这个这个后大腿后侧这条线，你的建议建议起来有点软了。就很多时候我们说这个人可能多动症似的，其实不是，是因为他的那个扁平足，就是你这个这这个这个大脚骨应该压到地上，呃，足跟跟骨要压到地上，大脚骨压到地上，这是五分的力，这是四分的力，这儿是外侧是一分的力。是要这样站稳的，你就能够站得站得站得稳，然后你的那个足弓立起来就撑得住。呃，那脚脚下有根，所以你要练的是你的这个扁平足的问题，它并不是单独的问题，是你跟骨得得得拔跟骨怎么拔呢？大家休息啊，休息，就这样，站在这儿，往下垂，坐了啊。对，这脚尖、脚尖踩住了，然后往下沉、沉、沉，5秒钟沉下去。哎，脚前脚掌踩住。再往后踩一下，往后对分开脚分开，嗯，脚跟分开，脚跟分开，再收起来点。脚跟往下蹬这样。哎，对了对了，然后再往后来点，再往后转一点，再往后站，往后站，然后往下压不住了，压别憋屁股，直接压你看你都压不下去，因为整个后面这条线太紧了。是不是对你可以两脚先一起练我觉得你两个都有点问题对吧对不要撅屁股站站直能压到什么程度压到什么程度就觉得后面这根线可绷了抻着我不要撅屁股。天天练没事，你就练。对，这是一个啊，这个不要接替。行了行行好，然后然后完了你要平常练的是走路的时候要那个不背屈。你看你都屈不起来，是不是最后面筋都已经被你被你前脚掌压了之后，后面筋后面的那个肌肉就多。你现在是在练肌肉的那个离心。向心离心向心离心向心。后面肌肉就全开了。嗯。你怎么还走八个步呢？啊，不是往前走，往前走。对呀，你看你的前脚掌着地。这个明显的就是，就会造成这个足，那个那个足弓塌陷，就叫扁平足。勾起来勾脚，你之所以勾不起来，是因为你的后面筋，就根骨没压下去，根骨一压下去，后面筋开了，你勾勾得了了。所以你每天练那个是最重要的。我这都是健身的300块钱一小时，觉得就是这样这样对，然后这样压住了走。看一下，勾勾对，让你每一步都是脚跟先着地，每一步都是脚跟先着地。这需要一个特别长期的练不然的话你日久天长。现在是膝盖疼，膝盖没劲儿，做过就是膝盖疼。完了就是呃这样的话就会就会骨盆前倾。这样时间长了，嗯，腰也会跟着疼，就慢慢的症状就都出来了。这不是不是你波动，是你站不稳。哎，不要伸直，不要不要去超伸，膝盖是弯的。你看，对，整个的这是一个，你看啊，就像是一个，就像一个轮子，轮子抬勾走。然后轮子抬钩怎么对？就是夸张的，是这样。但平常就是平常不是这样嘛，是吧？你可以想象它是一个轮子，你看轮子这样。不然你这高个子底下撑不住，上面整个骨架就就跟着会晃动。有10000。Sorry. 我给大家放放个歌吧。Passion is weak, love makes weak. You said you cherished freedom, so you refused to let it go. Follow your fate, love and hate never fail to seize the day, but don't give yourself away. Oh, when the night falls and you're all alone. In your deeper sleep, what are you dreaming of? But could you still burning from your. 我。But you right so. Dangerous, so the ball keeps spinning in my head. Can we drop this masquerade? Can't predict where is it. If you're the rock, I'll crash again. Trapped in a crowd, music's loud. I said I love my freedom too. Now I'm not so sure I do. All eyes on you, wings so true. Better quit while you're ahead. Now I'm not so sure I am. Oh, when the night falls and you're on. In your deeper sleep, what are you dreaming of? Can you still burning from your time? In my head. Can we drop this? That's great. I can't predict where you. If you're the rock, I'll crush again. My soul. 你也会变。满了。You can have it. 啊。Oh, when the night falls and you're all alone. In a deep sleep, I dream. Oh, I just can't get. Enough, I said I wouldn't ask for much. But your eyes are dangerous, so the ball keeps spinning in my head. It feels a rock got crashed again. If you're the rock, I'll crush again. Baby。I'm touching in the dark. With you between my arms, barefoot on the grass, listening to our favorite song, I have faced what I see. Now I know I have met. 你喜乐。Perfect, I don't deserve this. You look perfect tonight. 嗯。Do you remember back on the first night, shoulder to shoulder playing the can all in my room? Oh, I do. We started drinking, and I told your best friend that I had a feeling one day I was gonna marry you. I already know. Ok，那 let's come back 把手机收起来啊，后面重点来了，今天我们最重要的部分。 we are going to talk about medical humanity have an overall understanding，ok？Over to you, what medical humanity is? Okay, in the past two weeks, you have searched for some information about the history of medical humanity in China. Okay, yeah, that is only one part of medical humanity. Because there are eight cities. In medical humanities that is why it is it is used in a plural form ok 为什么 medical humanities 用复数呢？是因为 history 只是其中的一个学科，它包含8个学科，所以 medical humanities. 很呃更多的时候用复数，那么指整个的人呃一些人文的整体的时候，我们就用单数，ok，yes。Now let's learn about medical humanity. First of all, what is medical humanity? Okay. It's a interdisciplinary field, it's a cross学科的领域，that integrate the perspective, 关键 and methods 方法 of humanities and social sciences into medical education practice. Humanities include literature 人文的，包括什么呢？ literature philosophy ethics history and art ok and social sciences include anthropology 大家知道这是什么？抬头，上课呢啊。抬头。Anthropology是什么？人类学，人类学。Sociology。社会学，ok，and psychology 心理学，ok，所以社会科学、人文、医学人文里，社会科学的部分包括 anthropology 人类学、社会学和心理学，ok，so that is to integrate both humanities and social sciences。Social Sciences into Medical Education and Practice. So, Medical Education and Practice is not only a physical. But also of humanity humanity ok the core purpose is to complement 是来补充什么呢？the scientific and techin technical aspect of medicine. So medicine does not only include contain technical parts, but also not only scientific and technical, but also humanistic, human and social, right? By focusing on human dimensions of illness, health and care. So that is medical humanities. 嗯。In a simple term。Medical humanity medicine answers questions, while medical humanity asks questions. Let's see medical medicine ask answers the question what is the disease for example how to diagnose how to treat the disease and the biological. 呃，iPad，包括D V，包括Health，包括Health。所以医学回答的是。诊断、治疗和它的生物学的。领域，ok？而 medical humanity 它是提出问题的。It might ask, what is the meaning to have this feeling? 当你觉得适合他，哎，这是大夫要做的事吗？是大夫要做的。哇，这个人得这个病，他意味着什么？首先是一个，what does the patient feel physically and mentally？ok，what usually and in fact does it bring to him，to her，or and his family，or even to to the society？哎，这些是一个医生。在治疗身体之外，应该去问的东西。我们这个疾病得这个疾病意味着什么？就像上次那个同学。嗯，哦第一节课他哭了，他后来又找我，他说哭了，我想起地震的那些那些汶川的什么的，他们并不是当时受痛苦，过后的一辈子他们都在受痛苦，他就能设身处地的意识到，想到那种共情。能想到啊，那个地震对那些人意味着什么？ok，好。and how can we care for the person experiencing it? 正在经历这个痛苦和疾病的人，我们能做些什么去照顾他？physical body and mental health. 那那个角落的那几个同学，一会儿得签一下啊，你们怎么总一直在低头呢？你你不知道这些钱到我手里了吗？我总得提醒你啊，你干什么呢？看看。你的。你们一直在写什么？嗯。啊，你在补那个内容啊，你你现在就盯着西瓜减脂了吗？ok，回头再写啊，我就一直都看你在这写，我还以为你在看你专业书呢。如果上课你不听讲，只有一个是被老师支持的，那就是你在看你的专业书。ok，在老师的心里，只有你的专业课比这堂课重要。手机肯定不行，ok，什么背英语单词也不行，你的英语单词不如这节课重要，ok啊。然后希望我们以后老师不再费时间在这个那个那个整理课堂上，后面就不要再说了啊。后面如果老师再发现，直接做啊，不跟你废话。So we put human element. To make it remain at the heart of health care. It aims to cultivate what is培养一些什么呢？ what is often described as an ideal for a healthcare provider. 给医疗的提供者，也就是我们医生培养一个什么样的精神呢？来我们看一下人心人术层面，就从人心开头念这个啊，one two。Ok，benevolent heart，仁慈的心肠。ok，an active skill，大家看哪个放在前面啊？进来人心。ok，所以我们的第一点人心，来，你先有一颗人心的心，然后再加上你在大学当中以及工作当中积累的这些专业的技能，叫。let's keep it into our heart。ok，谢谢。Don't forget that I should be to never before treating the disease, right? So all in all, that is to have a有温度的医学。We have different ways to describe this sentence that is therapeutic medicine. 疗愈的一些，底下有个例句，或者翻译成 medicine with a human touch, human touch. That is not only that's also when you use your hand to touch the hand or the or the hand or the shoulder of the patient, it's not only a physical touch. But a heart is hard to touch, okay? We use our hands, our eye contact, our expressions. And a word, okay, to have a heart-to-heart contact with the patient. Yes, that is human touch, right? Okay, or in another word, compassion is medicine. Compassionately，大家记住这三个表示一个温度的医学的方式。To safeguard the human warmth of medicine in the torrent of technology. With the development of science and technology, people are getting more and more isolated. How long have you? What is the last time you make a phone call? To your parents, to your friends, to your former classmates. With a phone call, by a call verbally. 你有多久没打电话直接对话了？啊，视频，ok，可以可以，ok。So medical humanity reminds us our future doctors to have warm human warmth. In the tropical technology. 在这个科技的洪流当中，仍然保持人的温度，人味儿，ok？yes。so we may ask uh how many disciplines？i guess i have to list to you eight uh eight disciplines，ok？eight disciplines。它有八大学科。It is an interdisciplinary,叫跨学科的领域。build on several core economic areas that collectively explore the human dimensions of health, illness and care. 医学伦理，你们上过这个课了吧？必修课啊。是吧我们一说一学人文。想到的可能就是这个首先这个啊。The primary focus 它所关注的重点是 examine moral dilemma 什么叫 moral dilemma 你学医学伦理的时候。稍等一下。对道德困境对吧？左右为难的境地叫道德困境，还有value conflict。这些价值的冲突。Medical ethics might ask several questions like what constitutes a good medical action? What constitutes a good medical action? That means, what should I do as a doctor? 分开去。To make conclusion right right and how to balance benefit and risk. 谁的保险费谁的。所以所有的核心是科学材料。Patient，ok，要教学中也是以学生为中心来。What are the benefits? 比如说做这个手术或者做这个治疗，给他的带来的益处是什么？他的风险是什么？来。所有的手术都有风险，所以为什么要要要签同意书，对吧？And how to respect patient autonomy. What is autonomy? 自主性，那就是 you have the you have the right to make your own decision。Yeah, on the treatment of this tuberculosis, way of treatment. 比如说informed consent叫知情同意等等。主题，and how to allocate scarce 如何来分配稀有的 medical resources 医疗资源，fairly 哎，也属于医学伦理。how to address complex issues. 如何来证明的？解决，ok 如何来解决一些复杂的问题？你会想到，哇，一个脑部的手术很复杂，我们看看这里指的，真正复杂的不是 physical 的，而是比如说 end of life care。系。给予关怀，它还有一个词，就专门词这个housing。啊，也可以加一个 care，在临终关怀。you you can see it 看得到吗？这个字。器官移植等等，这些都都属于medical ethics。记住medical ethics。And the second discipline is history of medicine, just like what we did in the past two weeks, right? Search for the medical humanity uh issues in uh the modern history of China. THE PRIMARY FOCUS IS TO. Study the historical evolution of diseases, medical theories. Healthcare system and technology. The core value of history of medicine is to understand the past. 我们要了解过去，以史为鉴，help us to comprehend the origins of current medical concepts. 我们知道现在的当下的一些医学的概念，它的起源是什么？这就医学史的作用之一，对吧？另外一个就是 avoid repeating historical ethical mistakes。防止再犯同样的错误，and develop a more informed perspective of medicine future。对，过去、现在和将来，ok。这个就是history of medicine。The third one 大家看他熟吗？是不是你们在选课的时候还有另外一个课就是他？对吧，杨颖老师的开的课，这学期这两个课都是新开的。本来我是要跟杨颖老师去上他那个课的，结果来这边我就我就不去了。Uh, primary. Oh, sorry. 他们说so so所以叙事医学是医学人文的一个。呃，那个。一个学科，ok，八个学科之一。Emphasizes the importance of 什么呀 stories in health care. 他本来讲故事呢。是什么谁的故事啊？1500块钱。第二个故事。应该是病人，因为病人听不懂，那他的什么故事？嗯。得这个病的故事对吧？这个病怎么得的？他什么感受？每天经历了什么？白天什么心情？什么？身体什么感受？晚上睡不着觉，睡不着觉等等，这些都是他的故事。In healthcare, it trains healthcare professionals. A narrative content 叙事的能力。你你有没有想过作为未来的医生，你要有去世呢？我不能看病就行了吗？怎么还叙事能力？什么叫叙事能力呢？the ability to absorb 来吸收 interpret 解释 respond 反馈。Patience sorry。所以是不是做一个好的医生，远不只是治病那么简单？对吧，你是要有共情的。你能够吸收他的感受，感同身受，能够解析他的这种这种感受。才能回应他在这里。ok。the core practice is. 一些核心的实践在于use close reading of literature. 文学。我们一说到 story 你上来想到的是什么？小说是story对吧？嗯，那个那个电影、话剧等等都是story。那么所以我们使用的一些方法就是读一些文学作品，或者写一些反思的。那个写作做一些反思写作，to enhance clinician empathy 共情力 compassion。呃，同情and self-awareness自我认知。为什么这里会强调自我认知，而不是去认知病人？这个涉及到呃，我对人生的理解啊。我觉得一个人当你更深的挖出自己的内心，体会自己的感受。体会自己的软弱需要，your desire your feeling your emotion，your better your。呃，suffering，ok，所有这些你去理解了、接纳了，并且爱上了自己，ok，遇到事的时候，你要深挖你内心，哎，我为什么有这种负面的想法？因为什么？因为什么？把它挖透，展开疗愈掉。你做这几个几O K首先的业绩我们说你为悦己者容是错的。你还认为你为悦己者容吗？no，你为悦己容，不仅你为悦己容，你为悦己，反而你为你你为悦己，人人啊，男人一样为悦己去工作，ok，为悦己去。过生活，ok，总之，然后深深的爱上自己。深深的了解自己，阅读自己，ok 啊。然后你就能够超越自己，每一天都在超越，每一年都在超越，直到80你仍然说：‘哦，我可以更再做多做一个什么样的事情来挑战你，来去超越自己。’当一个人能月底、月底、月底的时候。他就完成了他的自我认知。Ok 啊，自我发展，你能够想象这样的一个人。当他非常透彻的越纳越越月底之后。你会发现，当我透彻地了解我自己之后，我就透彻地了解了人性。整个人性在我面前是透明的。你可能现在痛了，但你只要不断的这样去做，你会发现画的一些。我看到你好通透，所有的人事物在我面前是透明的。你能体会这种感觉吗？当你这样的时候，有这样的一个 self awareness 的时候，你的病人在你面前，他的喜怒哀乐愁、焦虑，是不是你在里面最透明的？你会特别容易的去共情别人。这就是为什么我们说一个爱自己的人，他才有能力爱你。ok一个接纳自己的人才，他才会接纳你。如果一个不爱自己的人，他对别人的爱都叫讨好。O K. 所以那你只能做一个讨好别人的老好人，而不是一个真正的 self aware 做自己的。 ok，老师讲的这个可能你们在这个年龄很难很难体会到。到我这个年龄也是极少的人能能体会到，但一旦你越早体会到，你会发现哇，整个世界都是你的。Ok you will enjoy everything around you ok including the sufferings including the difficulties right including the challenges to make the challenges into ok yes 所以做一个有温度的医生其实要求很高，他首先是有一个非常的慈悲。非常稳定的自我认知，才会有什么呢？担保人。Compassion ok，然后才能 improving patient the clinician communication ok，还有。你和所有的人事物的。ok，谢谢啊。下一个philosophy of medicine医学哲学。It provides clinical reflection on fundamental concepts, premises and methods of medicine itself. ok什么叫excel呀？就是它的本质。ok，凡是它都都有它的本质。就是我们所说的道，ok，这个等等有机会，如果有机会再和大家分享，ok 那么医学哲学它所探索的就是 the nature of health，medicine。Okay，and then ask questions like: Is medicine a science or an art? 说到这儿，你觉得医学是科学还是艺术？相结合，是不是对一定是相结合的？What if my father does it? 我们的身心之间是什么关系？一定是correlated interconnected是吧？ok。And what are the limitations of modern biomedical models? 当代的或者现代的。生物医学模式的局限是什么？等等，这些都是哲学的范畴。第五个医学法学。你们有这科吗？没有哈，从低下而过啊，loss revelation yeah medical malpractice. Patient rights and responsibilities, privacy protection and health policy, it sets the legal boundaries for medical practice. 任何东西都要有balance，ok？人和人之间也要有balance，ok？每一个人他的周围都有一个balance，来，yes。只有把这个 boundary 维护好，一切才能问正常的运转，良好的运转，医呃医学人文也是一样，体现在医学法学上。Sixth one, medical anthropology. 医学人类学，then primary focus is to examine cultural beliefs and practices. Surrounding health, illness, and the body across different societies. The core value is to help healthcare workers understand how cultural differences. Cultural differences is everywhere, right? 不同国家。不同的操作流程。不同省中国的东北和南方江南是完全不同的场景，对吧？Cultural influences uh differences implementation health seeking behaviors expressions of pain 来表达他的这个痛苦。的方式都不一样，an expectation，等 treatment，等治疗，它期待值也是不一样的。所以 enabling culturally sensitive care，使得什么呢？叫文化敏感性的。医疗对，也就是说照顾对方的文化，ok，这个是属于医学人类学。第七，medical sociology 医学社会学，the main focus is to investigate how social factors influence the distribution of disease access to health care and physician patient relationship. social value. INCLUDE CLASS. 你们这是哪个班呢？是什么？请来ok。有顶层、中层、地板，ok，这是社会的三大阶层来。Race, gender, education, etc. The key issues are health inequalities. 医疗的不平等，medicalization 叫医疗化，and power dynamics in patient caregiver relationship。医学社会学的拉环。可能是对A选项是吧我们A怎么想到还有艺术呢。medicine and art, or art is health. Explore the application of art for example visual art 可是电影啊。呃，话剧呀等等这些，或者music or or drama in healthcare settings。是在医疗环境中采用这些的方式。比如说我们可以用一些冥想，对吧？像 meditation 或 some music。甚至有一种叫送波疗愈，你用过吗？送波疗愈，对去马尔代夫玩的话，你到那一定要做一个送波疗愈，特别疗愈。就是你做完了送波之后，这一天了，这半天。都随时可以睡去，就是这种感觉，就属于半睡半醒的状态，那个效果特别好。嗯。呃。艺术疗愈它有两个主要的作用，一方面是。Can be a therapeutic tool. 再加art therapy，它是一种疗愈的工具，对help patients express emotions and alleviate suffering。帮助他们表达自己的情感。比如说你听了听了什么什么就落泪了。ok好，比如说我就是我的童，就是呃每个人都有童年的阴影，我的童年阴影，从离得最近的某一件脑海中记忆当中的。那个那一幕。然后一直延续到我在妈妈肚子里，我都在自己给自己加针酒的时候全了。Ok，那它也是一个叫叫月底的过程，就一边加针灸，我就一边好像扫描一样，完了扫到哪一个目，然后那一幕再现了，哇，我就哇哇的哭啊，哭完了就是把那一幕用一个特别好的那想象中的那一幕就覆盖了。嗯，所以在我的心里没有童年阴影，没有情感情的伤，没有情伤啊。所以他所有这些都在你自己的不断越解当中实现实现了self-awareness。所以它会使你更多的表达自己的情感，然后减轻你的痛苦。And on the other hand, engaging with art related to illness can deepen the understanding of the patient experience. 加强我们对患者他的体验的理解程度。好啦。你们升级吧。1月20日。对，一些人都是每每八每八个那个呃学科。嗯。好。他们继续。好，还有吗？你一直在这边。一直在认真听吗？有影响。我说完。继续参。对ok。哎，大家的这个翻译能力太强了，我们用英文讲的，然后哦，你光看那个中文字了，是吗？还有吗？这个。No 是吧，你说的。来，我们再 cover 一下啊，来，一个一个念一下，我念中文，你念英文啊，医学伦理。O K医学史叙事医学。医学哲学。医学、法学。医学人类学。医学社会学。医学与艺术。

本稿由 2 个片段合并生成。
