# 课程总稿

- 学期：2025-2026-2
- 课程：医学人文综合英语
- 老师：刘隽
- 日期：2026-04-02
- 已收片段数：2
- 成功片段数：1
- 片段列表：
- 10:00 - 10:45（任务 69cc901a-01b8-40d6-ad63-8aebf6431559）
- 生成时间：2026-04-09T09:10:46.295545994+00:00

## 10:00 - 10:45

老师感受到你说这句话背后的含义，但是我说这件事情在同学当中的影响传播的很大的。是就是当时就是在这期间，有有不少同学给我发短信，我妈就真的太安慰我了。特别安慰我。嗯，你们呃，还还有咱班的很多同学默默的，以及直接上来的。你们这叫什么叫？那个叫啥呢？反正就你们那个小群，你们那个少数同学、极少数同学，那个啥好几个那个五加三的班的那个小群里头，我也都看得见，也都知道。叫叫什么？就是上来同学今天他还他。他他他没来请假了。所有的这些勇敢的支持我的，还有默默的，以及背后，跟我很多这些同学，i owe you a debt i owe you a debt 所以后面有任何老师能帮助能帮助的事情，老师会义无反顾。至于至于在在座的这个，哪怕当场说的。提出建议的同学，还有背后你们那个小群里头或者做任何议论的同学。老师送大家一句话，这老师送给大家第一句话，嗯，清零。ok，清零，我们人生当中的一个特别大的一个。重要的超能力，它能给你带来超能力的，就是随时清理。把自己所遇到的所有事，一切成与败、功与过、荣与辱，随时清理。ok，咱们就把这件事情，今天老师用几分钟的时间。今天的又是一小一一讲时间啊，正好也是我们的人文课，也是我们人文课重新开始的一个契机。好的，开始练习。OK，那么当我们只有当我们的心里的一切都负了老师，是一个超级热爱自己的人，包括你们看到老师在上面哇哭了这么长时间哦。对，还有一个同学那个还还跟老师拍了照发到你们的表情里，我都把它下载下来了，成为了我特别宝贵的经验。我当时一看哇！老师好年轻，好可爱呀。这是我的感觉，超级自恋。我觉得这种所谓的自恋背后是对自己深深的热爱。我觉得第一个想跟大家分享的是，就是老师，我想通过老师在上面哭那么长时间，来给大家一个未来对你自己人生的一个。一个一个点，那就是当你遇到一些事情。心里有一些有一些情绪的时候，不要压抑他，你要当做自己最好的朋友陪着他。陪着他哭，给他时间，让他的情绪的子弹飞一会。ok，当时老师就是那样做的，不在乎别人怎么看我，我认为一个正常的人哭是不可耻的，所以我给自己的时间。然后第二个，一个是让你自己情绪的子弹飞一会，另外一个是。在那一刻，你们看着我是静静的哭，实际上我在往自己深挖，我挖了自己为什么会有这么多的眼泪。我挖出了三点，第一是一个客观的前提，在第一个班的同学在上面做的那些有关人文的。我心里非常有触动，很感动。你知道老师为什么说这个人的课太适合我了？因为我从教30年以来，我深深的知道，体会到一个事情：当教师，他是一个用生命感染生命的伟大事业。虽然我很渺小，但是这个世界本身是很伟大的。尤其当讲了理论课以后，我经常在备课的时候会泪流满面。嗯，我经常在备课的时候泪流满面，看大家在上面讲的时候我泪流满面，我心里在翻江倒海，很感动。所以这是一个前提，所以我我心里本来就有，就有那什么，再加上。第二个原因是这30年来啊，可以说我是被被国人捧着过来的。所有的就不是所有我知道，但凡有喜欢一个人啊，或者一个老师，或者将来你做医生，有喜欢你的，就有不喜欢你的这一点我心知肚明。但是可能当时那个场景来得太突然，那个那个那个那个太猛烈，然后哇，我对。被捧着的那个人，我的天呐，怎么会这样？我觉得难以置信。这是第2个原因，所以有点委屈。但他可能只占20%，更多更多的是当我看到那一幕，看到那个样子的时候，我想到了未来的祖国医学事业里面怎么。会有这样的医生，或者是甚至于有一些这样的医生，我特别特别的痛心，特别特别的悲哀，这种东西可能在了主流。所以当时我我就自己深挖了自己这个东西。所以建议大家啊，当你的情绪来临的时候，做自己最好的朋友、最好的听众啊，爱自己。这是一个。另外一个就是现在跟大家分享，一切随时清零。当我们的心随时清零了之后，你会有更多的空间。比如说啊，大家来看这杯水，这杯水，你觉得这杯水还能装多少水？很明显才能装那么多对吧但如果你把它当空了呢才能装。就这个，ok 所以就我们的心，它它是它是承载着我们这个整个生命和人生的容器，ok 随时把它清零，你知道要清的除了这些伤害呀，和负面的东西，最要清的是前面的这个，成功荣，这个东西是。最爱你的，他在你心里。你看这个老师，哇，天天被捧着，总觉得自己是个好老师，自己尽力的一个好老师。哇，他让我承载不了同学对我的批评，你发现了没有？所以我才接受不了。如果平常我是一个同学，一会儿这个意见，那意见我习惯了。对吧？我知道我是一个不好的，我不会很容易接受。所以其实老师也是一样，随时把成功。成功如。要谨防这些正面的东西。胜过这些失败。至于失败的，当你心里有意识到哇，我这件事哪哪做错了那一刻，就可以停了。因为你已经得着了，你的一些失败没有白费，你的痛苦没有白受。ok 啊，谢谢老师，我这次的收获非常非常大，所以我特别特别感谢这次的。这几位同学们啊，我第一的感受是一个老师，甭管你教多少年，不能用吃老本的心态去对待任何一个课程。因为老师教三门课，呃，现在现在啊教三门课，除了这个。这好几年了，轻车熟路，就是一个吃老本的心态。人家对AI不就使用一下AI这个等等之类的，哇，自己就是。那个蛮得意的那种感觉，可是却堵上了。我先生提醒了我，让我知道我可以重新创业。这是我爱人，我因为他是个创业者，他是个老创业者。是一个entrepreneur，一个small entrepreneur。他跟我说，你就当这次当做重新创业二次创业。哇，我觉得好太太棒了。所以我感谢你们石老师。结果想了30秒，我现在是0岁，我刚开始工作，刚开始当老师，二次创业，永保谦卑。当我们这样把心里永远都弄干净了之后，你就能够有更多的capacity。怎样呢？就是下面这句话。你还有个人事。进对蒙古渗透肾了，先看我们O K啊，然后。随时清理。然后第二个跟大家分享的呢，就是。老师在经经历这个事儿尤其一下课又看见一班的同学又又那头又又吵开了。老师有一个最大的担心。就特别担心，因为我自知我的我的抗压能力是可能是比较强的那种。但是还有老很多的老师，他就普通凡我也是一样。你知道背后我流了多少眼泪？因为背后当我看到那个小小小群里头那些哇塞、袭面而来、扑面而来，你们可能大多数的都都看不到那些东西，就是就是流了很多很多的眼泪啊，就是。很多复杂的经历，所以我最担心的这件事上，让我最担心的是。会落在其他的老师身上怎么办？尤其是在10，它使我回忆起来10几年前。老师教过的学生曾经这样伤害过接课的老师。你说人生真的是一个大舞台。那时候没有选课。我教了一个班两次课，两周之后就因为整个的那个。教学调整。这个老师现在已经不代表学校了，因为他去同济大学上博士了。你会发现，你看似软弱的人，很可能他身上有比你强大很多的东西。你再优秀，对吗？人家上的是红帝，咱上的是天威，对吗？人家上的是博士，咱上了5+3而已。就是永远保持谦卑啊！这个老师当时他接了这个课之后，才上两个星期。最后就闹翻了，又告这告那，然后攻击老师上课，让没法没法进行。但是那个强烈度远差于咱们这个这强烈度，然后这个老师找我哭诉，我非常愤怒，我把那个班的班长就领头的那个叫过来，你也知道我说话的风格啊，小事以理，动事以情，恩威并施的狠狠的批了他一顿。他特别愧疚，于是他向我保证说回去要带所有的同学善待这个老师，但你知道结果。她还没有来得及给自己这个机会，那个老师身怀四五个月的身孕，她死了。就记不到了。精神的冲击。美美，你记得这个事。要不然我说我做医学人文科我太适合我了，因为你看我在家里我给家里人视频出去救外面的人，就在我心里虽然我不是一个医生，但我觉得我像一个bearful bearful doctor是赤脚医生，所以我身上有那种。医人文的医学人文的那种情怀，深深的情怀。所以听到生命的事情嗯，就这件事情十几年前快20年了。所以面对这次的突发事件，我心里最大的担心就是会有其他的老师、同学们会这样。对他们万一哪个老师承受不了呢？这是一个孩子死在死在肚子里了，如果这个这个老师自己承受不了怎么办？你别说其他的，你抑郁了怎么办？是吧嗯。然后所以这个所以这这几天我我把全几乎几乎全部的目标放在希望阻止以后类似的事发生上嗯用用用我能做的各种方式嗯。所以下面老师要跟大家分享的一句话是这个，大家可以先默默的体会一下。这么大的字还写到这样，说明你是在往心里看，是不是？他看不清，always hear，你是未来的医生吗？是不是？医生，always hear，never hurt，ok always hear，never hurt。好不好？在座的每一位同学记到心里了吗？老师希望你刻在心里。所以后面是要跟大家嘱咐的呃。是，是对同学和和周边的一切以仁爱之心，要有仁爱之心，然后对师长要有恭敬之心。将来你还会到医院里，还有老师，对吧？各个层级的时代，OK，要有中心思想。第三是非常重要，叫做刻意练习。克制是最大的爱。我提问一下。如果你不客气，你可能给自己招祸。对吗？如果你刻。你会自己给自己开拓很多的希望，留有很多的余地，凡事留余地。ok啊，其实大家有没有看，大家关注一下忍耐啊、恭敬啊、客气啊，其实这是一个人最基本的道德标准。而在此之上。作为医生，作为老师，是一种特殊的职业。整个社会对这两个职业赋予更高的期望、要求和敬重。比如说白衣天使，说的是不是你？人类工程的这人类灵魂的工程师说的我以及未来的你们，你们将来当大夫全是老师，你得底下带孩子，带带新的实习生吧，对不对？你们也是老师，你们又是白衣天使，你们身上有这两重重担在你们身上。社会的使命是不一样的是吧？对，选择了这一个，记住自己身上的。责任。总体来说一句话合在一起，医者仁心。ok，作为老师，作为你们未来的这个医生老师，咱们也算是也算是同行，来，咱们一起来共勉，跟老师跟大家说的。嗯，可以，然后集中精力，把所有的能量放在自我成长、自我呃、自我成长、自我修炼、呃、自我疗愈、自我完善的正事上。你会发现哇，我的人生特别简单，一切的事全归到一个身上，就是自我。ok，自我一切的，就世界上其实你不要把任何一个人当敌人，这是老师的另外的后话，这样。因为世界上只有一个敌人，而他是最最强大、最害你的敌人。是谁呢？嗯。为什么这么说？没有一个人可以通过你的同意而伤害到你。不管他的初衷如何，不经过你的同意，没有一个人能伤害到你。有情绪上。因为你在。对吧批评上因为你骄傲，就像老师一样，为什么接受不了啊？因为我内心里太骄傲了。我我还心想我都能上课就不错了，我做好人还挑剔我，这这这多骄傲是不是？然后我就啊我我我感染这个金刚钻，我就有这个磁性，我我感染这个磁性，我我肯定有这金刚钻，你怎么这么急不等着，呃，这不全是骄傲对吧？ok。另外一个，大家记住了，由此推演出来的是。呃，凡事呃就万事皆不属于我，但万物皆不属于我，但万物一定。为我所用，为我有益。为什么呢？一个是。要么让你得到，要么让你学到。Ok 让你得到，让你得到。比如这次我得到的是那么多的同学，才认识几周啊，就可以勇敢的出来护卫我。我我觉得这个东西是让我比当时的那个事件更为震惊，而感到安慰的，是我得到的。友谊I only want that okay yes。学到的是哇，我可以重新二次创业。我觉得我可以全力以赴，那个从零开始的去去去准备这么一堂课程课程，我觉得我自己。更美好，这是我的得到，你们也是一样。ok，嗯。然后这是和大家说的，然后赵玉珍来了吗？其实老老师跟呃邓海峰说过，我很欣赏你的设计。昨天钱先生钱先生，因为他加了我的微信，跟我做了很多很多很多很多次深入的坦诚的这些交流。我说我很欣赏。赵云轩的帅。我你的身上有我特别欣赏的，在你这个年龄不容易有的，也就是很宝贵的东西，一个是勇敢。聪明。真实、独立、率真。对，但所有的这些能力需要我们用智慧和谦卑去赋能它。善待他，他就成为那种叫什么呢？叫。点睛之笔，叫叫这个。就是他像羽翼一样，ok使你使你飞得更高，走得更远更稳。ok所以那个那个谁那个第一一班的那个邓韩松，他已经那个我我我邀请他做他们班的班长，然后他通过。一些就是调整。特别欣然的答应了，而且他其实像你们两个人一直在做着班长的工作。就是什么呢？你再收集信息吧，争取大家的意见吧，对吧？收集大家的意见，然后总结归纳，还写成那么长的文字。这这得花了多少时间，费了多少心血，对吧？然后还得和和和老师们去交流，尤其当你站起来那一刻，您知道多大的胆量。是吧，其实所有这些东西，我相信你们不光是为自己个人的利益，而是为了你所认为、你所代表的那些同学的利益。所以我觉得已经在做班长的工作了啊，所以我也想邀请你做咱们班的班长。张寒松他已经已经在做了，他把两个班的。今天要要给大家发的，看到了都打印了出来，好，都打印了出来。所以所以怡真，我邀请你当咱们班的班长，你愿意吗？你可以考虑一下，有点突然，有点突然，他还有个意味，然后开始做了。呃，那个谁，那个刚才刚才说的是老师，一个是没有这个经验，没当过。另外一个呢，我我我的这些所作所为眼里，我觉得也难以服众。我说沉重的事儿交给老师，你越不做越没法当家。O K然后然后那个那个我要说的是当班长和将来你所要升职当的任何一个所谓的领导式的东西。不是辅助，是服务。是服务。大家记住这一点，我相信咱们在座很多人将来会成为主任、副主任、科主任、大主任，甚至院长都都是有可能的。你永远记住这句话，走到多高，我是服务人民的，我是服务同学的。就是这么一个心态，你不用想着去服众。当你用真诚的心去服务的时候，祝福你，你用不着服服服众，对不对？是不是这样？对，所以永远都专注于自己，我要做什么，别人说我是什么不重要，我是做什么。才重要。别人说我像谁谁不重要，我我是谁谁谁才重要。OK，啊，然后于谦你自己考虑一下啊，有点突然。所以呢，你看你的名字，李。他是智慧和谦卑的。智慧与谦卑共同。呃，智慧与沉稳工作，就是智慧与沉稳，就是仪真是日趋完善。所以仪是一个修养的过程，修养的过程，而真是你要抵达的境界。多好的一个名字，把它记在心里。大家也可以去深挖一下你自己名字的含义，每一个名字都是家长赋予你一生最大的盼望，把它活出来好不好？就像我妈妈给我起的俊。是内外兼修的。美丽的女子，所以她成为我人生目标。对，好了。至于咱们这个课啊，老师再说一下，第一给大家带来好消息，没有期中考试。没有期中考试啊，因为在此之前啊，我前几周我我很少极少联系王悦老师，因为人家在养病呢，是吧？但通过这件事，王悦老师也知道，所以现在我们俩有更多的交流，我有更多的向他请教，这个课呀怎么弄啊，很多都跟我俩交流一下。王悦老师说他就没考，没打算给大家做期中考试。这是一个啊，大家可以放松一点。但是呢，他会平常给大家多做小测验，这小测验的内容就是术语一、术语二，你们都上过对吧？他很惦记的同学们，把术语、把数医学术语，你们要用一辈子的东西。牢牢的巩固住，所以他会在学习通给大家发各个系统的每一个系统的术语学习资料，然后再发一个小测验。他说是每周发一次。大家会觉得有负担吗？他也想听大家的意见，咱们可以这样，咱咱请王老师先发一次。或者发两次看，如果大家觉得你俩觉得有负担或者怎样的，就反馈给我或者反馈给。如果你真想想愿意愿意服务大家啊，我觉一说服务他肯定愿意。然后这样的孩子是非常有能力的，这也是我跟你们辅导员、辅导员后来联系我。嗯，然后，然后这样的孩子是非常有能力的，把这个能力用在正事上。你会。发展的很好，然后咱们就随时呃反馈给月月老师，好吧？然后他那边再根据大家的需要做以调整。这是一个啊，期末考试、期中考试、期中测验、期末考试还在考虑中。啊，因为月月老师还还没还没想其中期末考试怎么考，然后我呢，期末考试不是拍脑门儿说我们怎么考，你得经过他整个的系统的计划，以及我在课堂上。这个这个教学当中不断的去。去融合的出来的一个结果啊，所以大家不要不要着急，老师都会尽快。所以后面的课你看这是个好事吧，虽然你有俩老师，云上有有月老师，人肉是云老师，再加上你，咱们一块把这堂课上得有意义。不需死刑，尽量不需。好嘞，我看看还有什么。对，呃，对，对于两个两个班的班长，服务大家的是在你们现有的这些能力和 capacity。对之上加一个大局意识。大学。也就是说你要代表的，你要替身体的不是少部分同学的。需要向党，而是大多数要要咱们党章里说什么要实现最广大人民群众的利益。一定有个别，一定有少数人，这些都是极个别，最广大人民群众的利益，但就是。大多数同学的需要，就这个意思啊。ok啊，这是未来无论怎样，你你只要管任何一个，你要站在更高的位置去实现最广大人民群众的利益。ok。他们。好嘞，那至于这节课后续等一下我给大家做一个嗯总体的一个叫什么呢？梳理啊，梳理也希望引导大家能够去进入我的一些教学理念来去上我的课，同时它也是人类的一部分。所以，现在要抬头。Okay, if you take life. If we take life as a big tree, okay, this is the world, this is the world, okay, everybody is like a big, it's like a tree. Like a tree, okay? Yeah, like a tree. 中医生，what you should do is to sit down into the ground and rise tall into the sky and make your life wider。Deeper 当你只有向下使劲，让我，我们把所有的呃这个能量全深深的往下扎根自己的时候，you make yourself deeper and deeper and deeper you must be wider grow wider and higher. 大家养过花吗？养花先养哪？养根老师养各种各样不同方式的花，有的喜欢水，有的喜欢阳光，有的喜欢干，有的喜欢风。诶，有的喜欢，有的怕风。就是老师养好多好多花哇，就像好多好多的学生。诶，但是不管怎样，ANYWAY，WHAT WE SHOULD DO。To dig, to dig deep into the ground and absorb. nutrition to make her grow right right我们穷其一生要做的就是向下扎根，吸取各类各样的营养，什么营养？什么What are nutrition absorb during the past 12 years of study of full work You must tell me that all have absorb all kinds of knowledge right? all kinds of knowledge. Okay what have nutrition?一个是 knowledge. 但是你没有发现。你们上12年下来，教你们知识的老师很多。很多，不缺。现在又加了个 ai，它可以它可以代替所有的老师，对吧？ ok so what we should absorb in our whole life the nutrition there is one kind of nutrition much higher than knowledge that is ability. All kinds of ability for example organizing organizing ability 是吧？organization 管理能力，首先管理自己吧。organize your time organize your energy organize your whole whole somebody ok yes 然后 organize. A unit organize the class organize the department organize the school you gonna organize the hospital in the future ok 来，他的能力。还有什么学习力learning ability？这个是妇女医生，一个一个医生。on the first day you make a choice to be a doctor you have begun the first step of a of a lifelong learning. 第二个，哎，当你选择医生的这个职业去学习，选择医的时候，那一刻你就踏进了一个永无止境的学习过程。对吧，医学发展，嗯，病情发展，哎，ok，永无止境。所以作为一个终生的学习者，非常的重要，叫学习力。ok，学习力，管呃呃这个管理能力，ok，等等其他任何所有你能想到的能力，ok。Ability but about ability and knowledge there's another higher thing 还有比能力和知识更高维度的东西，而它决定了你能否善用你的 ability 和 knowledge 成为你的福，而不是你的祸。一个有能力、有知识的人，如果他没有这个东西去赋能，他会成为他巨大的祸；但如果有这个东西，将会成为他源源不断的福分。这个东西叫。wisdom它是远高于ability knowledge，却可以使你善用ability，善用knowledge，成为你人福和祝福的最关键的所在。所以我觉得在当代的这个时代，一个能教授传授知识的老师。毕竟是个好老师。你们的专业课必须要有这样的好老师，OK？他们都是这样的好老师。但是在你专业课之外，你善用这些其他副科，尤其是像咱们这个课。就我，OK，可能别的老师可能不太注重这些，但我30年来我一直最注重的就是ability，我就我觉得一个人一个学生我教他多少知识多少单词，我不如教他如何学习，OK，所以我一直是注重ability的，然后再加上我53年的人生智慧。微不足道的人文智慧，大家分享一下，让大家能有机会，能有这个 capacity 去善用你的这些东西，ok？啊，这个就是老师的教学理念。ok，希望大家呢，呃，允许老师把它发挥出来，ok，然后你呢，把这个老师也当做一个借鉴的。你用积极的心态，你面对任何一个你认为或好或坏的老师。你这样子，我每周日啊会听一个叫叫讲座吧。每周日的讲座的人都不一样，恰好这周这个这个人一开口一说话，一说好多空洞无味。但是这些讲座人里头并没有人生体验，最没有知识积累，也最欠人表达的一个。当时那一刻我特别体谅同学，特别体谅同学们。当你面对一个不喜欢的老师的时候多难受。然后那时候我就想来，我对你们说那个话。然后我就闭上眼，就听这个，听这个讲员，我就想我要用基础。然后他说的某句话触动到我，我内心就做一个 reflection 针对我自己的，就是哇，那一堂课是我听的最好最好，所以你们会面对各种各样的老师。就用积极的心态，让你这客户赶上你获得了比他是好不好重要的多，是不是重要的是我获得了他是谁，他带的谁好谁带的，是不是啊？呃，对。对而最高而更高的是这个智慧。更高的。是我，我记得可能给大家写过吧。道，什么叫道？叫 law，the law of nature，就是整个宇宙天地运行的规律。就是道，ok？那么我们终其一生，实际上我们要去。专注自己所有的能量来进到道中，你会发现。何止是我的智慧在善用我的能力和 knowledge 啊，这个道本身，它会善用周围所有的一切人事物，莫名其妙的来帮助你。你会进入到一种。经常会觉得不可思议的。人生太尬，真的一个状态。O K这个东西很有点玄妙也很难也很难悟你只要需要记取危险不断的记取危险就可以了你可能就慢慢慢慢的进入到道的境界而道的最高境。最高是什么？最高的道是道是爱。只要你心心里心存大爱，道自然护卫。老师说的到此为止，可能开播也开始有点不理解了。尤其在你你这个年龄，能听懂就不错。OK，至于理解，你可以把它放在心里，在你的未来的人生当中。去体验，去体会。如果有哪一天哇，老师我发现我想起来你当时说的那个，我真真的耶，你就可以随时找我，只要我还活着。ok，几十年后你们还在我，已经不在了。ok，好了。那这个我们看看时间。嗯，马上过来开会了。那我把这个、把这个发一下吧。好，把这个放一下，然后我们就休息完了，进入我们今天老师不设计了，我们一个个的板块进入。所以今天我们要进入第一个板块。就现在要发的这个top. Put your makeup on, get your nails done, curl your hair, run the extra mile, keep it slim, so they like you, so they like you. Get your sexy on, don't be shy girl, take it off. This is what you want to belong to, like you. Do you like you? You don't have to try so hard, you don't have to give it all away. You just have to get up, get up, get up, get up. You don't have to say, to sing, to sing. You don't have to try, try, try, try, i, i, you don't have to try, try, try, try, i, i, you don't have to try, try, try, try, i, i, you don't have to try, you don't have to try. Get your shopping on at the mall, Mexican credit cards you don't have to choose buy it all so they like you. Do they like you? Wait a second, why should you care what they think of you when you're all alone by yourself? Do you like you? Do you like you? You don't have to try so hard. You don't have to give it all away. You just have to get up, get up, get up, get up. You don't have to change a thing or thing. You don't have to try so hard. You don't have to. Bend until you break. You just have to get up, get up, get up, get up. You don't have to change a thing, a thing. You don't have to try, try, try, try. You don't have to try, try, try, try. You don't have to try, try, try, try. You don't have to try. No, you don't have to try, try, try, try. I, I, you don't have to try, try, try, try. I, I, you don't have to try, try. you don't have to try you. 啊。You don't have to try so hard. You don't have to give it all away. You just have to get up, get up, get up, get up. You don't have to change a thing, thing. You don't have to try, try, try, try. You don't have to try, try, try, try. You don't have to try. You don't have to try. Take you makeup that your hair down, Take a breath look into the middle at yourself, don't you like you. CAUSE I LIKE YOU. I see, I like, I go, I get, no one need holding me back. I see, I like, I go, I get, go, I get, go, I get, go, I get, go.

本稿由 1 个片段合并生成。
