# 课程总稿

- 学期：2025-2026-2
- 课程：医学人文综合英语
- 老师：刘隽
- 日期：2026-04-09
- 已收片段数：2
- 成功片段数：2
- 片段列表：
- 10:00 - 10:45（任务 41dafd5e-fb7a-4749-960f-15da2b77e247）
- 10:55 - 11:40（任务 24149677-9b1a-44d4-9f51-8e8f74bccc67）
- 生成时间：2026-04-09T09:00:04.665961893+00:00

## 10:00 - 10:45

I was supposed to be sent away, but they forgot to come and get me. I wasn't functioning alcoholic, nobody noticed my new approach. All of this today, I hope you're okay, but no one who reads this. And no one here to blame, but what about your quiet reason? And for a fourth time, there we were, forever coming to you sometimes, that's about forever. In my backyard into good neighbors life water flower. I wanna kill her All my morning day stuck in andbru. It took a miracle move on drug the effects were temporary and i love you it's ruining my life. I touched only a but I touched you and for a were forever to you about. Whoever now you're in my backyard, into good neighbor's door. I brought a flower, I wanna kill her, and for a fourth night there we were. I didn't watch you reading with your head so. I'll wake and watch you breathing with your eyes closed. I sit and watch you I notice everything you do the way you do you're so much older and wiser inside. Wait by the door like I'm just a kid. Use my best colors for your portrait. In the table with the fancy shit. Tell me I'm doing wrong. I know my love should be celebrated, but you're coloring. Always taking up too much space at times. You assume I'm fine, but what would you do if. Break free and leave us in ruins. Look at me and remove it. Make me I could do it. If you're on my head. I know my love should be celebrated。That you tolerate. I SIT AND WATCH YOU. And the rust on your door, I never needed anything more. Are you sure? Never have I ever before, but I can see it's lost in the memory, all gets swept away to a moment in time. I can see you twisted in bed, she's all gets away like a bottle of wine. Never mind。Your back beneath the sky wishing I could write my name on it. Would you cry? When you're back at school, I remember thinking I had it, but I can see it goes in the memory all gets left away to a moment in time.

## 10:55 - 11:40

再见，farewell，so long。再见。Hello, so long. 感谢2019年2月24日，中国台湾著名主持人傅达人的家人公开了一则视频。视频内容是傅达人在家人的理解与陪伴中喝下安乐死药水，仅用五分钟告别世界，从此魂归天堂。在中国，这是一种空前的大胆选择。傅达人也因此成为了亚洲第一位安乐死的中国人。但这一切都是出于他本人的意愿，在临走之前，傅达人通过电话与自己最亲密的好友们一一告别。他告诉所有人，自己将会坦然地离开，没有遗憾，也不会后悔。傅达人的家人们用相机记录下他人生的最后一段旅程。妻子和儿子都强忍悲伤，以让他在欢笑中离去。而富达人却始终面带微笑，执行安乐死需要服用两种药物：第一种是止吐剂，第二种则是用来终结生命的药水。医生告诉富达人这个药很苦，最好一口吞下去。在听完医生建议之后，富达人还用矿泉水认真做了一次模拟练习，当他说出最后一句再见，便和这个世界做了正式告别。随后他在家人们齐声歌唱的齐眼点中分四口喝下药水。就好像已然着上一杯老白干。那一刻，在场的所有人为他的勇敢鼓掌，儿子强忍悲伤，憋红了脸。富达人在家人的陪伴中，带着体面与尊严缓缓倒在儿子怀中，用一种没有痛苦的方式与世长辞。实际上，这段视频拍摄于2018年6月7日。这一年，富达人85岁。视频一经发布，就被各大媒体纷纷转载报道，在国内从不消停的安乐死立马话题再次活跃起来。然而，许多人不知道，事实上富达人很想活下去，但用爱与希望来安慰一个被满身疾病折磨的老人。反而更全面。因此，他以一种令人敬佩的方式结束了自己的传奇一生。这对他来说，或许是最好的选择。喝那个药30秒睡着，先睡着不痛，三分钟停止心跳死了。他保证你不痛而死，这才叫安乐死。从职业篮球运动员到解说员，从凭努力实现梦想到接受安乐死，富达人的一生到底有多传奇？1933年，富达人出生在山东济南的一个贫困家庭。母亲因难产去。

本稿由 2 个片段合并生成。
